《作家榜名著：鲁滨逊漂流记》

笛福
31个笔记

点评

◆ 2025/08/15 认为好看

勇气和冒险，成长和改变，孤独和恐惧，信仰和灵魂，劳作和创造，人的潜能和伟大… 鲁滨逊漂流记带给读者的不仅仅是这些！五星推荐！


作家榜推荐词

◆ 2024/10/28发表想法

摘录，我的理解是，每个男人心中，都有大海星辰，都有一个渴望冒险与风暴的鲁滨逊。我永不妥协，因为我有一颗冒险的心！这才是生命存在的秘密。说得好！

原文：我的理解是，每个男人心中，都有大海星辰，都有一个渴望冒险与风暴的鲁滨逊。我永不妥协，因为我有一颗冒险的心！这才是生命存在的秘密。

◆ 我的理解是，每个男人心中，都有大海星辰，都有一个渴望冒险与风暴的鲁滨逊。我永不妥协，因为我有一颗冒险的心！这才是生命存在的秘密。



插图

◆ 2024/10/28发表想法

只要我活着，就无所匮乏！

原文：只要我活着，就无所匮乏。

◆ 只要我活着，就无所匮乏。


第一章 生活的开始

◆ 2024/10/28发表想法

摘录，以他长期的经验，中间位置是世上最好的位置，对人的幸福来说最适宜的位置，既不会陷入体力劳动者的不幸与艰辛，劳累和苦难，也不会受累于上层阶级的傲慢与奢侈，野心和妒嫉。

原文：我正好处在中间位置，亦可称为中产阶级。以他长期的经验，中间位置是世上最好的位置，对人的幸福来说最适宜的位置，既不会陷入体力劳动者的不幸与艰辛，劳累和苦难，也不会受累于上层阶级的傲慢与奢侈，野心和妒嫉。他告诉我，我可以从这么一件事来判断这一位置的幸福，那就是，别的人都羡慕这一位置。君王们常常哀叹生于帝王之家的不幸后果，宁愿处在卑微与高贵两端的中间。智者也把中道当作适宜的标准，祈求自己既不贫穷也不富裕。

◆ 我正好处在中间位置，亦可称为中产阶级。以他长期的经验，中间位置是世上最好的位置，对人的幸福来说最适宜的位置，既不会陷入体力劳动者的不幸与艰辛，劳累和苦难，也不会受累于上层阶级的傲慢与奢侈，野心和妒嫉。他告诉我，我可以从这么一件事来判断这一位置的幸福，那就是，别的人都羡慕这一位置。君王们常常哀叹生于帝王之家的不幸后果，宁愿处在卑微与高贵两端的中间。智者也把中道当作适宜的标准，祈求自己既不贫穷也不富裕。

◆ 2024/10/28发表想法

这段说得好！即使是这样的劝说，仍然没有打消鲁滨逊冒险的心！

原文：他对我说，只要我认真观察，就会发现，上层社会和下层社会总是共同分享了生活的灾祸，而中间阶级灾祸最少，也不会像上下层那样荣衰不定。并且，他们的身心不会陷入形形色色的焦躁不安，像那些过着邪恶生活且挥霍无度的人，或者像那些辛苦劳动而缺衣少食的人，这都是由其生活方式自己招来的。中间阶层的生活方式有一切的美德和享受，平安和富足就如仆人一般，常伴着中产之家。节制、中庸、安宁、健康、合群，所有令人喜爱的消遣，人人渴望的乐趣，都是中产阶级可以享受到的福分。这样的生活方式，使人平静安稳地度过一生，舒舒服服。不必劳心劳力，为每天的面包发愁，沦为生活的奴隶；也不必为窘境所迫，身心都不得安顿；更没有妒火攻心，或被野心搅扰。而是在安逸的环境里，平顺地在世上度过，有滋有味地享受着生活之甜，没有一丝苦楚。他们感到幸福，随着时日的流逝，他们越发地体会到这一点。

◆ 他对我说，只要我认真观察，就会发现，上层社会和下层社会总是共同分享了生活的灾祸，而中间阶级灾祸最少，也不会像上下层那样荣衰不定。并且，他们的身心不会陷入形形色色的焦躁不安，像那些过着邪恶生活且挥霍无度的人，或者像那些辛苦劳动而缺衣少食的人，这都是由其生活方式自己招来的。中间阶层的生活方式有一切的美德和享受，平安和富足就如仆人一般，常伴着中产之家。节制、中庸、安宁、健康、合群，所有令人喜爱的消遣，人人渴望的乐趣，都是中产阶级可以享受到的福分。这样的生活方式，使人平静安稳地度过一生，舒舒服服。不必劳心劳力，为每天的面包发愁，沦为生活的奴隶；也不必为窘境所迫，身心都不得安顿；更没有妒火攻心，或被野心搅扰。而是在安逸的环境里，平顺地在世上度过，有滋有味地享受着生活之甜，没有一丝苦楚。他们感到幸福，随着时日的流逝，他们越发地体会到这一点。

◆ 2024/10/28发表想法

呀摘录，从那时起我就常常观察到，一般人的脾气，尤其年轻人的，是多么的古怪无常，缺乏理性，也就是说，他们不以犯罪为耻，反以悔改为耻，不以犯傻为耻，反以迷途知返为耻。实际上，如果他们回头是岸，才会被人尊为智者。

原文：一想到回家，耻辱之感就立即抵消了归家之念，我马上就想到了邻居们会怎么笑话我，我不仅会羞于见到父亲母亲，还会羞于见到每一个人。从那时起我就常常观察到，一般人的脾气，尤其年轻人的，是多么的古怪无常，缺乏理性，也就是说，他们不以犯罪为耻，反以悔改为耻，不以犯傻为耻，反以迷途知返为耻。实际上，如果他们回头是岸，才会被人尊为智者。

◆ 一想到回家，耻辱之感就立即抵消了归家之念，我马上就想到了邻居们会怎么笑话我，我不仅会羞于见到父亲母亲，还会羞于见到每一个人。从那时起我就常常观察到，一般人的脾气，尤其年轻人的，是多么的古怪无常，缺乏理性，也就是说，他们不以犯罪为耻，反以悔改为耻，不以犯傻为耻，反以迷途知返为耻。实际上，如果他们回头是岸，才会被人尊为智者。


第八章 勘查位置

◆ 2024/11/04发表想法

内心的富足对于一个人来说是多么的重要，鲁滨逊的经历带给我们的的启示。他是用新的思想来修炼自己。每天都读上帝的话，将它应用到他的处境中，借以自慰。

原文：此时我算是真正认识到，我现在过的这种生活，尽管环境恶劣，比起我从前所过的邪恶可憎、令人诅咒的生活，却是要幸福得多。现在我改变了对悲和喜两者的看法。我的欲望改变了，我的情感改变了，我的喜悦也跟两年前刚来这里时完全不同了，焕然一新。过去，我在出去转悠时，不管是打猎还是探查，一想到自己的处境，一阵灵魂的痛楚就会突然爆发。想到自己所处的树林、群山和荒漠，自己像一个囚徒被囚禁在海浪的栅栏中，在无人居住的荒原里，毫无得救的希望，我的心就像死去了一样。即使在我心境最为平静的时候，这种念头也会暴风雨般突然爆发，让我绞着双手，哭得像个孩子。有时在干活时，这种念头也会突然来袭，我会马上坐下来唉声叹气，一两个小时地盯着地面发呆。这对我更糟，因为，如果我可以嚎啕大哭，或用语言渲泻出来，也就没什么事。悲哀发泄完后也就缓解了。

◆ 此时我算是真正认识到，我现在过的这种生活，尽管环境恶劣，比起我从前所过的邪恶可憎、令人诅咒的生活，却是要幸福得多。现在我改变了对悲和喜两者的看法。我的欲望改变了，我的情感改变了，我的喜悦也跟两年前刚来这里时完全不同了，焕然一新。过去，我在出去转悠时，不管是打猎还是探查，一想到自己的处境，一阵灵魂的痛楚就会突然爆发。想到自己所处的树林、群山和荒漠，自己像一个囚徒被囚禁在海浪的栅栏中，在无人居住的荒原里，毫无得救的希望，我的心就像死去了一样。即使在我心境最为平静的时候，这种念头也会暴风雨般突然爆发，让我绞着双手，哭得像个孩子。有时在干活时，这种念头也会突然来袭，我会马上坐下来唉声叹气，一两个小时地盯着地面发呆。这对我更糟，因为，如果我可以嚎啕大哭，或用语言渲泻出来，也就没什么事。悲哀发泄完后也就缓解了。


第九章 一只船

◆ 2024/11/04发表想法

说得好！处在鲁滨逊的境地就能理解，一言以蔽之，事理和经验使我明白了，世间万般好东西，只因为对我们有用，才称得上好东西。任何东西，堆积多了就应送给别人，我们所能享受的，也只不过是能使用的那部分，多了也没用。

原文：一言以蔽之，事理和经验使我明白了，世间万般好东西，只因为对我们有用，才称得上好东西。任何东西，堆积多了就应送给别人，我们所能享受的，也只不过是能使用的那部分，多了也没用。世上最贪心、最一毛不拔的守财奴，若是处在我的位置，也会治好他的贪病。因为我现在拥有得太多，我都不知道该怎么办才好了。除了缺几件很寻常对我却很有用的东西外，我没有什么要欲求的了。我前面提到过，我有一袋子的钱，金币银币都有，共值约三十六英镑。但是这可悲无用的东西堆在那里，我丝毫也用不着。我常常想，我宁愿用一把金币去换十二打烟斗，或换一个手推磨来磨我的谷子。不，我愿用它去换只值六便士的英国芜菁和胡萝卜种子，或者去换一把豌豆或蚕豆，以及一瓶墨水。可是现在，这些钱对我一点用处都没有，毫无价值。它们躺在抽屉里，一到雨季，就因洞里潮湿而发霉。倘若抽屉里装满了钻石，情况也是一样的。它们对我毫无价值，因为毫无用处。

◆ 一言以蔽之，事理和经验使我明白了，世间万般好东西，只因为对我们有用，才称得上好东西。任何东西，堆积多了就应送给别人，我们所能享受的，也只不过是能使用的那部分，多了也没用。世上最贪心、最一毛不拔的守财奴，若是处在我的位置，也会治好他的贪病。因为我现在拥有得太多，我都不知道该怎么办才好了。除了缺几件很寻常对我却很有用的东西外，我没有什么要欲求的了。我前面提到过，我有一袋子的钱，金币银币都有，共值约三十六英镑。但是这可悲无用的东西堆在那里，我丝毫也用不着。我常常想，我宁愿用一把金币去换十二打烟斗，或换一个手推磨来磨我的谷子。不，我愿用它去换只值六便士的英国芜菁和胡萝卜种子，或者去换一把豌豆或蚕豆，以及一瓶墨水。可是现在，这些钱对我一点用处都没有，毫无价值。它们躺在抽屉里，一到雨季，就因洞里潮湿而发霉。倘若抽屉里装满了钻石，情况也是一样的。它们对我毫无价值，因为毫无用处。

◆ 2024/11/04发表想法

摘录，我在这里如是说，是希望那些不知足的人能有所醒悟。他们之所以不能舒舒服服地享受上帝已经给予他们的东西，是因为他们盯着并觊觎上帝没有给予他们的东西。在我看来，我们老是因为缺乏什么而感到不满，是因为我们对已经拥有什么缺乏感恩。

原文：跟最初上岛时比，我现在的生活状态轻松多了，身心都很安逸。我坐下来吃饭时，常常有感激之情，惊叹上帝的手竟然在旷野为我摆上了筵席。我学会了多看我处境中的光明面而少看阴暗面，多想我所享有的而少想我所缺乏的。有时这给了我隐秘的安慰，实难言表。我在这里如是说，是希望那些不知足的人能有所醒悟。他们之所以不能舒舒服服地享受上帝已经给予他们的东西，是因为他们盯着并觊觎上帝没有给予他们的东西。在我看来，我们老是因为缺乏什么而感到不满，是因为我们对已经拥有什么缺乏感恩

◆ 跟最初上岛时比，我现在的生活状态轻松多了，身心都很安逸。我坐下来吃饭时，常常有感激之情，惊叹上帝的手竟然在旷野为我摆上了筵席。￼我学会了多看我处境中的光明面而少看阴暗面，多想我所享有的而少想我所缺乏的。有时这给了我隐秘的安慰，实难言表。我在这里如是说，是希望那些不知足的人能有所醒悟。他们之所以不能舒舒服服地享受上帝已经给予他们的东西，是因为他们盯着并觊觎上帝没有给予他们的东西。在我看来，我们老是因为缺乏什么而感到不满，是因为我们对已经拥有什么缺乏感恩


第十章 驯养山羊

◆ 2024/11/05发表想法

摘录，我们的造物主对他的造物是多么仁慈啊，即便他们濒临绝境！他能把最苦涩的命运变得甘甜，让我们即使在牢狱中也有理由赞美他！在这蛮荒之地，一桌多么丰盛的筵席摆在我面前，而当初我在这里上岸时，却只担心自己会被饿死！

原文：我们的造物主对他的造物是多么仁慈啊，即便他们濒临绝境！他能把最苦涩的命运变得甘甜，让我们即使在牢狱中也有理由赞美他！在这蛮荒之地，一桌多么丰盛的筵席摆在我面前，而当初我在这里上岸时，却只担心自己会被饿死！

◆ 我们的造物主对他的造物是多么仁慈啊，即便他们濒临绝境！他能把最苦涩的命运变得甘甜，让我们即使在牢狱中也有理由赞美他！在这蛮荒之地，一桌多么丰盛的筵席摆在我面前，而当初我在这里上岸时，却只担心自己会被饿死！


第十一章 在沙滩上看到人的脚印

◆ 2024/11/05发表想法

讲得好！人的生命，在上帝的手中是怎样一个光怪陆离、变化多端的作品啊！在不同的环境中，人的感情是由于什么秘密的机括，而急剧地变化？今天我们所爱的，明天就恨了；今天所寻求的，明天就闪避了；今天渴望的，明天就害怕了，甚至一想起来就发抖。

原文：人的生命，在上帝的手中是怎样一个光怪陆离、变化多端的作品啊！在不同的环境中，人的感情是由于什么秘密的机括，而急剧地变化？今天我们所爱的，明天就恨了；今天所寻求的，明天就闪避了；今天渴望的，明天就害怕了，甚至一想起来就发抖。此时此刻，我就是一个活生生的例子。因为我以前唯一苦恼的是我似乎被人类社会放逐，孤苦伶仃地被无边的大海包围，与人类隔绝，被定了罪过着沉默无声的生活。似乎在上帝看来，我不足以与活人为伍，或列席在其他的生灵中。我若是能看到一个同类，对于我就相当于死而复生，是上帝所能赐予我的最大祝福，仅次于救赎。而现在，光是想到会看到人，我就不寒而栗，光是看到有人悄无声息地在岛上留下了脚印，我就准备钻到地底去。这就是人生的变幻无常。后来，当我从最初的惊恐中稍微恢复过来后，这变幻无常让我产生了许多奇特的思想。我想，这种变幻无常的生活状态，是无限智慧和无限良善的上帝为我安排的。既然我无法预知上帝这么安排的目的何在，我就不该质疑他的至高无上的权威。上帝是我的创造者，他拥有无可置疑的权利，随他的心意来管理或处置我。我既然是违逆了他的一个造物，他也就同样有司法的权利来定我的罪，随他的心意来惩罚我。

◆ 人的生命，在上帝的手中是怎样一个光怪陆离、变化多端的作品啊！在不同的环境中，人的感情是由于什么秘密的机括，而急剧地变化？今天我们所爱的，明天就恨了；今天所寻求的，明天就闪避了；今天渴望的，明天就害怕了，甚至一想起来就发抖。此时此刻，我就是一个活生生的例子。因为我以前唯一苦恼的是我似乎被人类社会放逐，孤苦伶仃地被无边的大海包围，与人类隔绝，被定了罪过着沉默无声的生活。似乎在上帝看来，我不足以与活人为伍，或列席在其他的生灵中。我若是能看到一个同类，对于我就相当于死而复生，是上帝所能赐予我的最大祝福，仅次于救赎。而现在，光是想到会看到人，我就不寒而栗，光是看到有人悄无声息地在岛上留下了脚印，我就准备钻到地底去。这就是人生的变幻无常。后来，当我从最初的惊恐中稍微恢复过来后，这变幻无常让我产生了许多奇特的思想。我想，这种变幻无常的生活状态，是无限智慧和无限良善的上帝为我安排的。既然我无法预知上帝这么安排的目的何在，我就不该质疑他的至高无上的权威。上帝是我的创造者，他拥有无可置疑的权利，随他的心意来管理或处置我。我既然是违逆了他的一个造物，他也就同样有司法的权利来定我的罪，随他的心意来惩罚我。

◆ 2024/11/05发表想法

强调下！对危险的恐惧要比视而可见的危险本身可怕一万倍。我们发现，焦虑的负担要比我们为之焦虑的坏事本身更加令人焦虑！

原文：这就是我再次回家后第一晚所思虑的主题。那时，在我心中奔流不息的忧虑仍旧鲜活生动，我脑子里奇想联翩。可见，对危险的恐惧要比视而可见的危险本身可怕一万倍。我们发现，焦虑的负担要比我们为之焦虑的坏事本身更加令人焦虑。比这更糟糕的是，在这次的麻烦中，我得不到我所希望得到的安慰，像以前听天由命得到的安慰一样。我观望，我思虑，像扫罗那样，他不仅抱怨腓利士人攻击他，还抱怨上帝也离弃了他。[插图]因为我这时没有用妥切的方法来调整自己的心情，在危难中向上帝呼告，以他的旨意为我的防守和救助，一如我以前所做的那样。假如我这么做了，在这新的惊险中我至少可以更欣然有助，也许更有决心克服危难。

◆ 这就是我再次回家后第一晚所思虑的主题。那时，在我心中奔流不息的忧虑仍旧鲜活生动，我脑子里奇想联翩。可见，对危险的恐惧要比视而可见的危险本身可怕一万倍。我们发现，焦虑的负担要比我们为之焦虑的坏事本身更加令人焦虑。比这更糟糕的是，在这次的麻烦中，我得不到我所希望得到的安慰，像以前听天由命得到的安慰一样。我观望，我思虑，像扫罗那样，他不仅抱怨腓利士人攻击他，还抱怨上帝也离弃了他。[插图]因为我这时没有用妥切的方法来调整自己的心情，在危难中向上帝呼告，以他的旨意为我的防守和救助，一如我以前所做的那样。假如我这么做了，在这新的惊险中我至少可以更欣然有助，也许更有决心克服危难。


第十二章 退回山洞

◆ 2024/11/05发表想法

当鲁滨逊思索报复食人族时，内心所做的思想斗争：我问，我有什么权力或理由去扮演法官和执行官，把这些人当作罪犯呢？对这些人，上帝认为这么多世代以来不惩罚他们是合适的，仿佛让他们彼此成了上帝审判的执行官。这些人又在多大程度上冒犯了我，我有什么权利介入到他们彼此之间的流血仇杀中呢？我常常这样同自己争辩：​“在这个案子中，我怎么知道上帝自己的判决是什么呢？可以肯定，这些人并不认为他们是在犯罪，他们并没有违背自己的良心，或受到良心的谴责。他们不知道这是一种冒犯，这么做就是在冒犯神圣的正义，就像我们所犯的几乎都是罪一样。他们并不把杀死战俘视为犯罪，正如我们不把杀死一头牛视为犯罪一样。他们之吃人肉就跟我们之吃羊肉一样。​”
启发：
1、我们愤怒时，往往把自己作为上帝，去审判别人
2、Judge别人时，你是否能假设他的情景
3、人是多么容易受到情绪控制的

原文：这些土人似乎已受到上帝的惩罚，在上帝对世界智慧的安排中，上帝并没有给他们更好的引导，而是任由他们顺着自己可憎污浊的激情生活，因此他们一直干着这种骇人的事情，并接受了这种可恶的习俗，把习惯当自然，这也许已经有许多个世代了。他们已完全被上帝所抛弃，被某种地狱般的堕落所占据，因此才落到这个地步。不过，如我所说，现在我已对劳而无功的外出守望感到厌倦，因此对这个行动本身的看法发生了改变。我开始冷静地思考我打算去做的事。我问，我有什么权力或理由去扮演法官和执行官，把这些人当作罪犯呢？对这些人，上帝认为这么多世代以来不惩罚他们是合适的，仿佛让他们彼此成了上帝审判的执行官。这些人又在多大程度上冒犯了我，我有什么权利介入到他们彼此之间的流血仇杀中呢？我常常这样同自己争辩：​“在这个案子中，我怎么知道上帝自己的判决是什么呢？可以肯定，这些人并不认为他们是在犯罪，他们并没有违背自己的良心，或受到良心的谴责。他们不知道这是一种冒犯，这么做就是在冒犯神圣的正义，就像我们所犯的几乎都是罪一样。他们并不把杀死战俘视为犯罪，正如我们不把杀死一头牛视为犯罪一样。他们之吃人肉就跟我们之吃羊肉一样。​”

◆ 这些土人似乎已受到上帝的惩罚，在上帝对世界智慧的安排中，上帝并没有给他们更好的引导，而是任由他们顺着自己可憎污浊的激情生活，因此他们一直干着这种骇人的事情，并接受了这种可恶的习俗，把习惯当自然，这也许已经有许多个世代了。他们已完全被上帝所抛弃，被某种地狱般的堕落所占据，因此才落到这个地步。不过，如我所说，现在我已对劳而无功的外出守望感到厌倦，因此对这个行动本身的看法发生了改变。我开始冷静地思考我打算去做的事。我问，我有什么权力或理由去扮演法官和执行官，把这些人当作罪犯呢？对这些人，上帝认为这么多世代以来不惩罚他们是合适的，仿佛让他们彼此成了上帝审判的执行官。这些人又在多大程度上冒犯了我，我有什么权利介入到他们彼此之间的流血仇杀中呢？我常常这样同自己争辩：​“在这个案子中，我怎么知道上帝自己的判决是什么呢？可以肯定，这些人并不认为他们是在犯罪，他们并没有违背自己的良心，或受到良心的谴责。他们不知道这是一种冒犯，这么做就是在冒犯神圣的正义，就像我们所犯的几乎都是罪一样。他们并不把杀死战俘视为犯罪，正如我们不把杀死一头牛视为犯罪一样。他们之吃人肉就跟我们之吃羊肉一样。​”

◆ 2024/11/05发表想法

作者笛福是17世纪，那时已经有这样的反思！

原文：其次，我想到，尽管他们用这样残暴不仁的手段彼此残杀，实际上却与我无关。这些人并没有伤害我。假如他们试图伤害我，或者我看到有必要为了自卫而击打他们，那也还说得过去。但我还在他们的势力范围之外，他们也不知道有我，因此不会来算计我，这样，我去攻击他们就是不正当的了。我如果这样做，就等于承认西班牙人在美洲的野蛮暴行是合理的了。西班牙人在美洲杀了成千上万的土人，这些土人虽然是偶像崇拜者和野蛮人，其习俗中有几种血腥而野蛮的仪式，比如将活人祭献给他们的偶像神，可是对西班牙人来说，他们却是非常无辜的人。把这些土人赶尽杀绝，这种行径无论是在西班牙人自己中间，还是在欧洲所有别的基督教国家中间，一谈起来都会引起最大的憎恶和痛恨，被视作一种纯粹的屠杀，一种血腥而反自然的暴行，无论在上帝还是在人的眼里都不合理。正是由于这个缘故，​“西班牙人”这个称呼，对于一切具有人性或具有基督徒的同情心的人来说，都是一个可怕的、恐怖的字眼，仿佛西班牙王国以特别出产这么一种人而出名似的，这种人毫无仁厚之心，对不幸者毫无怜悯之情。而同情和怜悯被视为心胸慷慨大度的标志。

◆ 其次，我想到，尽管他们用这样残暴不仁的手段彼此残杀，实际上却与我无关。这些人并没有伤害我。假如他们试图伤害我，或者我看到有必要为了自卫而击打他们，那也还说得过去。但我还在他们的势力范围之外，他们也不知道有我，因此不会来算计我，这样，我去攻击他们就是不正当的了。我如果这样做，就等于承认西班牙人在美洲的野蛮暴行是合理的了。西班牙人在美洲杀了成千上万的土人，这些土人虽然是偶像崇拜者和野蛮人，其习俗中有几种血腥而野蛮的仪式，比如将活人祭献给他们的偶像神，可是对西班牙人来说，他们却是非常无辜的人。把这些土人赶尽杀绝，这种行径无论是在西班牙人自己中间，还是在欧洲所有别的基督教国家中间，一谈起来都会引起最大的憎恶和痛恨，被视作一种纯粹的屠杀，一种血腥而反自然的暴行，无论在上帝还是在人的眼里都不合理。正是由于这个缘故，​“西班牙人”这个称呼，对于一切具有人性或具有基督徒的同情心的人来说，都是一个可怕的、恐怖的字眼，仿佛西班牙王国以特别出产这么一种人而出名似的，这种人毫无仁厚之心，对不幸者毫无怜悯之情。而同情和怜悯被视为心胸慷慨大度的标志。

◆ 2024/11/05发表想法

摘录，我在这里只能劝告所有喜欢思索的人，假如他们的生活跟我一样充满了异乎寻常的变故，或者没有那么异常也罢，都不要忽视这些神秘的暗示，不管它们是来自哪个不可见的神明。对此我不会予以讨论，也许还不能说清。但它们确然是灵与灵之间的交会，是有体之物与无体之物的秘密沟通，这种证明是永远不会被推翻的！
启发：
1、总有一些内心的指引，来自我们的潜意识，做判断时要遵从内心
2、敬畏之心长存

原文：不仅如此，当我们的感觉、倾向或任务明明已叫我们走另一条路的时候，心里头却涌现了一个莫名其妙的念头，要我们走这条路。这念头如何发生，由谁发出，我们都不得而知。而事后证明，如果我们走了那条路，就是我们认为该走的路，或我们想象自己该走的路，我们早就万劫不复了。经过这般的思考后，后来我就给自己定立了一个规矩，无论何时，只要我发现了那些神秘的暗示或心灵的催促，要我去做或不做什么事，走这条路或走那条路，我都不能不服从这种神秘的指令，尽管我不知道除了这种悬在心头的催促或暗示外，还有没有别的原因。我可以举出我一生中的许多例子来说明这么做会获得成功，尤其是我在这个不幸的岛上后期的例子。此外还有许多例子，假如当时我能用现在的眼光去看的话，是一定会注意到这种神秘的暗示的。但是亡羊补牢，永远都不会晚。我在这里只能劝告所有喜欢思索的人，假如他们的生活跟我一样充满了异乎寻常的变故，或者没有那么异常也罢，都不要忽视这些神秘的暗示，不管它们是来自哪个不可见的神明。对此我不会予以讨论，也许还不能说清。但它们确然是灵与灵之间的交会，是有体之物与无体之物的秘密沟通，这种证明是永远不会被推翻的。

◆ 不仅如此，当我们的感觉、倾向或任务明明已叫我们走另一条路的时候，心里头却涌现了一个莫名其妙的念头，要我们走这条路。这念头如何发生，由谁发出，我们都不得而知。而事后证明，如果我们走了那条路，就是我们认为该走的路，或我们想象自己该走的路，我们早就万劫不复了。经过这般的思考后，后来我就给自己定立了一个规矩，无论何时，只要我发现了那些神秘的暗示或心灵的催促，要我去做或不做什么事，走这条路或走那条路，我都不能不服从这种神秘的指令，尽管我不知道除了这种悬在心头的催促或暗示外，还有没有别的原因。我可以举出我一生中的许多例子来说明这么做会获得成功，尤其是我在这个不幸的岛上后期的例子。此外还有许多例子，假如当时我能用现在的眼光去看的话，是一定会注意到这种神秘的暗示的。但是亡羊补牢，永远都不会晚。我在这里只能劝告所有喜欢思索的人，假如他们的生活跟我一样充满了异乎寻常的变故，或者没有那么异常也罢，都不要忽视这些神秘的暗示，不管它们是来自哪个不可见的神明。对此我不会予以讨论，也许还不能说清。但它们确然是灵与灵之间的交会，是有体之物与无体之物的秘密沟通，这种证明是永远不会被推翻的。


第十五章 星期五的教育

◆ 2024/11/06发表想法

类似于，把宗教神秘化的手段，以保持人们对神职人员的尊重！统治阶层同样是

原文：由此我发现，即便是在世界上最盲目、愚昧的异教徒中，也存在着祭司制度，存在着把宗教神秘化的手段，以保持人们对神职人员的尊重，这不仅可以在罗马那里看到，也可以在世界上所有的宗教里看到，甚至在最残酷最野蛮的野人那里也可以看到。

◆ 由此我发现，即便是在世界上最盲目、愚昧的异教徒中，也存在着祭司制度，存在着把宗教神秘化的手段，以保持人们对神职人员的尊重，这不仅可以在罗马那里看到，也可以在世界上所有的宗教里看到，甚至在最残酷最野蛮的野人那里也可以看到。

-- 来自微信读书
