《自下而上》

马特·里德利
132个笔记

第1章 宇宙的演变

◆ 2023/07/27发表想法

厉害

原文：伊壁鸠鲁说，一切都由小到看不见但坚不可摧的原子构成，中间隔着虚空；原子服从自然规律，每一种现象都是自然原因造成的。对公元前4世纪而言，这个结论可谓有着惊人的先见之明。

◆ 伊壁鸠鲁说，一切都由小到看不见但坚不可摧的原子构成，中间隔着虚空；原子服从自然规律，每一种现象都是自然原因造成的。对公元前4世纪而言，这个结论可谓有着惊人的先见之明。


不需要那种假设

◆ 2023/07/28发表想法

想法超前

原文：拉普拉斯认为，宇宙的现状是“过去的影响、未来的成因”。如果有智者强大到足够计算出每一项因的每一项果，那么，“就没有任何事情是不确定的，未来和过去都将展现在他眼前”。

◆ 拉普拉斯认为，宇宙的现状是“过去的影响、未来的成因”。如果有智者强大到足够计算出每一项因的每一项果，那么，“就没有任何事情是不确定的，未来和过去都将展现在他眼前”。

◆ 2023/07/30发表想法

不确定性根植在物质的结构中

原文：到了20世纪，拉普拉斯决定论的确定性，受到两个方向的攻击（量子力学和混沌理论），最终瓦解了。在亚原子层面上，世界竟然远非牛顿所设想的，不确定性根植在物质的基本结构当中。

◆ 到了20世纪，拉普拉斯决定论的确定性，受到两个方向的攻击（量子力学和混沌理论），最终瓦解了。在亚原子层面上，世界竟然远非牛顿所设想的，不确定性根植在物质的基本结构当中。


泥浆总是刚好填满泥坑

◆ 2023/07/30发表想法

是偶然吗

原文：明显的偶然特征，没有它们，生命就无法起源。如果宇宙常数稍微大一点，反重力的压力就会更大，星系、恒星和行星根本来不及演变出来，宇宙就会把自己炸成碎片。碳的电子与核子的力量刚合适，让它成为最为常见的元素，而碳对生命至关重要，是因为它能够形成多重键。不巧的是，在行星与恒星之间典型距离下的温度范围内，分子键的强度刚合适，既可以维持稳定，又可以打破它，稍微再弱一点，宇宙就热得无法进行化学反应了；稍微再强一点，宇宙又太冷了。

◆ 明显的偶然特征，没有它们，生命就无法起源。如果宇宙常数稍微大一点，反重力的压力就会更大，星系、恒星和行星根本来不及演变出来，宇宙就会把自己炸成碎片。碳的电子与核子的力量刚合适，让它成为最为常见的元素，而碳对生命至关重要，是因为它能够形成多重键。不巧的是，在行星与恒星之间典型距离下的温度范围内，分子键的强度刚合适，既可以维持稳定，又可以打破它，稍微再弱一点，宇宙就热得无法进行化学反应了；稍微再强一点，宇宙又太冷了。

◆ 2023/07/30发表想法

是生命适应物理定律

原文：人择原理这一设想，不是平庸的，就是愚蠢的（看你对它的态度有几分认真）。很明显，它混淆了因果关系。是生命适应物理定律，而不是反过来，让物理定律去适应生命。从一个水是液体、碳能聚合、太阳星系持续数十亿年的世界里，演变出来的生命才会是以碳为基础，水溶性蛋白质盛在充满液体的细胞里。而如果世界有所不同，那么出现的一定也是不同类型的生物。

◆ 人择原理这一设想，不是平庸的，就是愚蠢的（看你对它的态度有几分认真）。很明显，它混淆了因果关系。是生命适应物理定律，而不是反过来，让物理定律去适应生命。从一个水是液体、碳能聚合、太阳星系持续数十亿年的世界里，演变出来的生命才会是以碳为基础，水溶性蛋白质盛在充满液体的细胞里。而如果世界有所不同，那么出现的一定也是不同类型的生物。


第2章 道德的演变

◆ 2023/07/30发表想法

有些事情不是人类设计的结果而是人类行为的结果

原文：它们都着眼于自然发生的演变现象：有些事情，来自人类行为的结果，而非人类设计的结果。

◆ 它们都着眼于自然发生的演变现象：有些事情，来自人类行为的结果，而非人类设计的结果。

◆ 2023/07/30发表想法

也就是一种平衡

原文：他认为，道德跟教导的关系不大，跟理性更毫无关系，而是源自人们从小到大在社会中成长，头脑里产生的互惠交换概念。故此，道德是人类本性的某个方面回应社会环境自然而然带来的结果。

◆ 他认为，道德跟教导的关系不大，跟理性更毫无关系，而是源自人们从小到大在社会中成长，头脑里产生的互惠交换概念。故此，道德是人类本性的某个方面回应社会环境自然而然带来的结果。

◆ 2023/07/30发表想法

经历种种辛苦才能意识到自己不是宇宙的中心

原文：孩子是没有道德感的，他要经历种种辛苦，才能意识到自己不是宇宙的中心。

◆ 孩子是没有道德感的，他要经历种种辛苦，才能意识到自己不是宇宙的中心。


甜蜜的商业活动

◆ 2023/08/11发表想法

社会的发展是由商业塑造的，也就是商业文明

原文：整体上看，过去500年，在欧洲以及世界上的很多其他地方，人们逐渐减少了暴力行为，更加宽容，更加讲究道德，同时并未意识到自己变成了这样。直到埃利亚斯从文献中发现了这一趋势，后来又经历史学家从统计学上确认，我们才知道有这么一回事儿。它就这么发生了，并非我们促成的。

◆ 整体上看，过去500年，在欧洲以及世界上的很多其他地方，人们逐渐减少了暴力行为，更加宽容，更加讲究道德，同时并未意识到自己变成了这样。直到埃利亚斯从文献中发现了这一趋势，后来又经历史学家从统计学上确认，我们才知道有这么一回事儿。它就这么发生了，并非我们促成的。


法律的演变

◆ 2023/08/11发表想法

法的形成

原文：这是个让人吃惊的事实：“世界上最成功、最实用、最重要的法律体系竟然没有执笔人。没有人计划，没有高尚的法律天才构思。就像语言一样，它通过迭代、渐进的方式形成。”他打趣说，想用理性设计的法律取代普通法，就跟想在实验室里设计出更好的犀牛差不多。

◆ 这是个让人吃惊的事实：“世界上最成功、最实用、最重要的法律体系竟然没有执笔人。没有人计划，没有高尚的法律天才构思。就像语言一样，它通过迭代、渐进的方式形成。”他打趣说，想用理性设计的法律取代普通法，就跟想在实验室里设计出更好的犀牛差不多。


休谟的偏离

◆ 2023/08/11发表想法

水陆生物的眼睛，各自适应自然环境

原文：水生动物的眼睛比陆生动物曲度更大，两者各自适应水陆环境的不同折射率：器官适应世界的自然规律而成，而不是反过来。

◆ 水生动物的眼睛比陆生动物曲度更大，两者各自适应水陆环境的不同折射率：器官适应世界的自然规律而成，而不是反过来。


达尔文对眼睛的解释

◆ 2023/08/11发表想法

达尔文的想法最危险的是从生物学中彻底拿掉故意设计的概念

原文：查尔斯·达尔文的危险想法是从生物学中彻底拿掉故意设计的概念，用一种“从原始简单形态中构建有序复杂性”（这是道金斯的话）的机制取而代之。无须任何目标，结构和功能就能在一点一滴的渐进发展中自然产生。这是一个“耐心又无意识的过程”（丹尼特语）。没有一种生物从一开始就在精神上有意要“看”，然而，眼睛自然形成了让动物能“看”的一种手段

◆ 查尔斯·达尔文的危险想法是从生物学中彻底拿掉故意设计的概念，用一种“从原始简单形态中构建有序复杂性”（这是道金斯的话）的机制取而代之。无须任何目标，结构和功能就能在一点一滴的渐进发展中自然产生。这是一个“耐心又无意识的过程”（丹尼特语）。没有一种生物从一开始就在精神上有意要“看”，然而，眼睛自然形成了让动物能“看”的一种手段


概率太渺茫，所以不可能吗

◆ 2023/08/18发表想法

孟德尔图书馆

原文：用“孟德尔图书馆”的比喻来说，在一栋储存着所有潜在可行基因序列（数量庞大到难以想象）的虚拟建筑里，瓦格纳发现了一种惊人的模式。“代谢图书馆密密麻麻地陈列着以不同方式讲述相同故事的图书。”他写道。“无数有着相同含义的代谢文本，无数倍地提高了找到其中一本的概率。更妙的是，演变不像一个随随便便的浏览者那样探索代谢图书馆。它使用众包模式，让数量众多的生物体涌入图书馆，寻找新文本。”生物体就是浏览孟德尔图书馆、寻找合理文本的读者群体。

◆ 用“孟德尔图书馆”的比喻来说，在一栋储存着所有潜在可行基因序列（数量庞大到难以想象）的虚拟建筑里，瓦格纳发现了一种惊人的模式。“代谢图书馆密密麻麻地陈列着以不同方式讲述相同故事的图书。”他写道。“无数有着相同含义的代谢文本，无数倍地提高了找到其中一本的概率。更妙的是，演变不像一个随随便便的浏览者那样探索代谢图书馆。它使用众包模式，让数量众多的生物体涌入图书馆，寻找新文本。”生物体就是浏览孟德尔图书馆、寻找合理文本的读者群体。


第4章 基因的演变

◆ 2023/08/20发表想法

如何理解这个，生命在于利用信息消耗能量

原文：生命在于利用信息消耗能量，从混乱中制造局部秩序，逆转（至少局部地）朝着无序混乱（也即熵）状态漂移的能力。

◆ 生命在于利用信息消耗能量，从混乱中制造局部秩序，逆转（至少局部地）朝着无序混乱（也即熵）状态漂移的能力。

◆ 2023/08/20发表想法

ATP被称为生物界中的能量货币,在细胞的产能和耗能过程中起着重要的桥梁作用。生物体靠光合磷酸化和氧化磷酸化产生的大量自由能都是先形成高能磷酸化合物ATP,再由ATP水解为ADP和Pi而释放出大量自由能推动各种耗能的生命活动

原文：有三种特别的分子形式，对这三种能力至关重要：存储信息的DNA、制造秩序的蛋白质、充当能量交换平台的ATP。它们怎样结合到了一起，是个类似于鸡生蛋还是蛋生鸡的说不清的问题。没有蛋白质，无法制造DNA，没有DNA，也无法制造蛋白质

◆ 有三种特别的分子形式，对这三种能力至关重要：存储信息的DNA、制造秩序的蛋白质、充当能量交换平台的ATP。它们怎样结合到了一起，是个类似于鸡生蛋还是蛋生鸡的说不清的问题。没有蛋白质，无法制造DNA，没有DNA，也无法制造蛋白质

◆ 2023/08/20发表想法

非常复杂的过程

原文：说到能量，有一种细菌每一代都能在ATP分子中消耗掉50倍于自身重量的能量。早期生命显然会更为挥霍，因为它们还没有驾驭和存储能量的现代分子机制。那么，它到底是怎样找到足够的ATP的呢？
让这三者就位的起重机，有可能是RNA，这种分子在细胞中至今仍扮演着许多重要的角色，既能够像DNA一样存储信息，也能够像蛋白质一样催化反应。此外，RNA和ATP一样，由碱基、磷酸和核糖构成。故此，主流理论认为，从前存在一个“RNA的世界”，也就是生物有着RNA基因的RNA身体，利用RNA成分作为能量货币。问题在于，就算是这样一套系统，也无比的复杂、高度相互依存，很难想象它是从无到有形成的。比方说，它要怎样避免损耗呢，即没有细胞膜作为界限，它怎样把自己的成分维持在一起，聚集能量呢？在“温暖的小池塘”（这是达尔文设想的生命开始的地方）里，生命很容易就溶解了。

◆ 说到能量，有一种细菌每一代都能在ATP分子中消耗掉50倍于自身重量的能量。早期生命显然会更为挥霍，因为它们还没有驾驭和存储能量的现代分子机制。那么，它到底是怎样找到足够的ATP的呢？
让这三者就位的起重机，有可能是RNA，这种分子在细胞中至今仍扮演着许多重要的角色，既能够像DNA一样存储信息，也能够像蛋白质一样催化反应。此外，RNA和ATP一样，由碱基、磷酸和核糖构成。故此，主流理论认为，从前存在一个“RNA的世界”，也就是生物有着RNA基因的RNA身体，利用RNA成分作为能量货币。问题在于，就算是这样一套系统，也无比的复杂、高度相互依存，很难想象它是从无到有形成的。比方说，它要怎样避免损耗呢，即没有细胞膜作为界限，它怎样把自己的成分维持在一起，聚集能量呢？在“温暖的小池塘”（这是达尔文设想的生命开始的地方）里，生命很容易就溶解了。

◆ 2023/08/21发表想法

细胞将二氧化碳转换成甲烷有机复合醋酸

原文：DNA序列表明，生命家族之树的根源是简单的细胞，不像我们其他生物一样要消耗碳水化合物，而是将二氧化碳转换成甲烷有机复合醋酸，有效地为电池充电。

◆ DNA序列表明，生命家族之树的根源是简单的细胞，不像我们其他生物一样要消耗碳水化合物，而是将二氧化碳转换成甲烷有机复合醋酸，有效地为电池充电。

◆ 2023/08/24发表想法

生命存储能量的方法

原文：2000年，探险家发现了大西洋中脊的深海热泉，与从海底其他地方发现的很不一样。此前发现的海底“黑烟囱”喷出的是极热酸性液体，而新发现的热泉喷出的则是温热的高碱性物体，喷发过程似乎已经持续了数万年。两位科学家尼克·莱恩（Nick Lane）和威廉·马丁（William Martin）着手列举这些喷泉和化学渗透细胞内部环境的相似之处，发现它跟生命存储能量的方法存在不可思议的呼应关系。基本上，细胞存储能量是靠泵动带电粒子（通常是钠或氢离子）穿过细胞膜，有效地建立电压。这是生物中普遍存在且独有的特征，但它似乎是借用于“迷失城市”之类的热泉。

◆ 2000年，探险家发现了大西洋中脊的深海热泉，与从海底其他地方发现的很不一样。此前发现的海底“黑烟囱”喷出的是极热酸性液体，而新发现的热泉喷出的则是温热的高碱性物体，喷发过程似乎已经持续了数万年。两位科学家尼克·莱恩（Nick Lane）和威廉·马丁（William Martin）着手列举这些喷泉和化学渗透细胞内部环境的相似之处，发现它跟生命存储能量的方法存在不可思议的呼应关系。基本上，细胞存储能量是靠泵动带电粒子（通常是钠或氢离子）穿过细胞膜，有效地建立电压。这是生物中普遍存在且独有的特征，但它似乎是借用于“迷失城市”之类的热泉。

◆ 2023/08/24发表想法

能量

原文：40亿年前，海洋呈酸性，二氧化碳饱和。热泉喷出的碱性液体与酸性的水相汇之后，一道陡峭的质子电化学阶梯穿透了喷口形成的铁-镍-硫薄壁。这一阶梯的电压幅度，跟现代细胞里的非常类似。在矿物孔中，化学物质有可能困在能量充沛的空间里，用于构建更为复杂的分子。反过来说，当它们利用质子阶梯的能量，偶然开始自我复制时，逐渐会变得更容易采用适者生存的模式。至于剩下来的部分，就是算法了，丹尼尔·丹尼特会这么说。总之，生命自然形成的解释，几乎近在咫尺了。

◆ 40亿年前，海洋呈酸性，二氧化碳饱和。热泉喷出的碱性液体与酸性的水相汇之后，一道陡峭的质子电化学阶梯穿透了喷口形成的铁-镍-硫薄壁。这一阶梯的电压幅度，跟现代细胞里的非常类似。在矿物孔中，化学物质有可能困在能量充沛的空间里，用于构建更为复杂的分子。反过来说，当它们利用质子阶梯的能量，偶然开始自我复制时，逐渐会变得更容易采用适者生存的模式。至于剩下来的部分，就是算法了，丹尼尔·丹尼特会这么说。总之，生命自然形成的解释，几乎近在咫尺了。


全是起重机，没有天钩

◆ 2023/08/24发表想法

能量是考泵动质子穿过细胞膜获得的？了解下

原文：能量是靠泵动质子穿过细胞膜来获得的，细胞越大，相对于体积的细胞表面积就越小。

◆ 能量是靠泵动质子穿过细胞膜来获得的，细胞越大，相对于体积的细胞表面积就越小。

◆ 2023/08/24发表想法

有了电能才能制造蛋白质和其他分子

原文：尼克·莱恩认为，合并带来了真核生物演变（甚至革命）的可能：一群细菌开始在古菌细胞（一种不同的微生物）内部生活。今天，这些细菌的后代被称为线粒体，它们产生我们生活所需的能量。在你生命的每一秒钟，你的1000万亿个线粒体带动10亿兆个质子穿越细胞膜，捕获所需电能，用来制造你的蛋白质、DNA和其他巨分子。

◆ 尼克·莱恩认为，合并带来了真核生物演变（甚至革命）的可能：一群细菌开始在古菌细胞（一种不同的微生物）内部生活。今天，这些细菌的后代被称为线粒体，它们产生我们生活所需的能量。在你生命的每一秒钟，你的1000万亿个线粒体带动10亿兆个质子穿越细胞膜，捕获所需电能，用来制造你的蛋白质、DNA和其他巨分子。

◆ 2023/08/24发表想法

真核细胞的演变就像工业革命的蒸汽机，加快了对能量的利用率

原文：到了工业革命时期，对煤炭的利用带来近乎取之不尽的能量。不像农民，煤矿工人生产了远远超过个人消耗的能量。他们挖出的煤炭越多，就越是精通挖煤。随着第一台蒸汽发动机的出现，热和功之间的壁垒得以攻破，煤炭的能量放大了人所做的功。突然之间，就像真核的演变大大增加每个基因的能量，工业革命也大大增加了每个工人的能量。

◆ 到了工业革命时期，对煤炭的利用带来近乎取之不尽的能量。不像农民，煤矿工人生产了远远超过个人消耗的能量。他们挖出的煤炭越多，就越是精通挖煤。随着第一台蒸汽发动机的出现，热和功之间的壁垒得以攻破，煤炭的能量放大了人所做的功。突然之间，就像真核的演变大大增加每个基因的能量，工业革命也大大增加了每个工人的能量。

◆ 2023/08/24发表想法

基因的运作，不像计算机有主控程序，有系统，而是基于演变的一环套一环的完全民主的方式运行

原文：人总觉得计算机运行这样一套程序，必须要有个程序员。这是个很难动摇的错觉。在人类基因组计划的初期，遗传学家还认为存在“主控基因”为下属序列发号施令，可惜并没有主控基因，也没有聪明的程序员。整场大戏不光是通过演变一环一环自然出现的，而且还以完全民主的方式运行。每个基因都只扮演了小小的角色，没有基因领会整套计划。然而，这种重重叠叠的精确互动，却带来了在复杂性与秩序性上无可匹敌的自发设计。再也没有什么能更好地阐释启蒙时代梦想的正确性：秩序来自一个没有人负责的地方。基因组（现在已经测出了序列）就是无须任何管理也能出现秩序和复杂性的有力证据

◆ 人总觉得计算机运行这样一套程序，必须要有个程序员。这是个很难动摇的错觉。在人类基因组计划的初期，遗传学家还认为存在“主控基因”为下属序列发号施令，可惜并没有主控基因，也没有聪明的程序员。整场大戏不光是通过演变一环一环自然出现的，而且还以完全民主的方式运行。每个基因都只扮演了小小的角色，没有基因领会整套计划。然而，这种重重叠叠的精确互动，却带来了在复杂性与秩序性上无可匹敌的自发设计。再也没有什么能更好地阐释启蒙时代梦想的正确性：秩序来自一个没有人负责的地方。基因组（现在已经测出了序列）就是无须任何管理也能出现秩序和复杂性的有力证据


为谁做代表

◆ 2023/08/29发表想法

基因的目的，可能就是基因本身

原文：现在，我要告诉你，你走得还不够远。上帝并非唯一的天钩。哪怕最坚定的无神论科学家，看到基因组的相关事实，也会受到引诱走上指挥和控制思路。马上就让你看一个例子：有人假设，基因是耐心等着身体厨师使用的食谱。整个生物体的集体需求是基因愿意为之效劳的目的，它们是心甘情愿的奴仆。你能在几乎所有遗传学阐释背后看到这一假设（包括我所做的阐释），然而这是一种误导，因为把这幅图像颠倒过来同样成立，既可以说基因是身体的效力目的，也可以说身体是基因的玩物和战场。每当有人问，某个基因存在的目的是什么，他们会自然而然地以为这个问题涉及身体的需求：从身体的需求角度来说，基因是为了什么目的呢？但也有很多的时候，这个问题的答案是“基因本身”。

◆ 现在，我要告诉你，你走得还不够远。上帝并非唯一的天钩。哪怕最坚定的无神论科学家，看到基因组的相关事实，也会受到引诱走上指挥和控制思路。马上就让你看一个例子：有人假设，基因是耐心等着身体厨师使用的食谱。整个生物体的集体需求是基因愿意为之效劳的目的，它们是心甘情愿的奴仆。你能在几乎所有遗传学阐释背后看到这一假设（包括我所做的阐释），然而这是一种误导，因为把这幅图像颠倒过来同样成立，既可以说基因是身体的效力目的，也可以说身体是基因的玩物和战场。每当有人问，某个基因存在的目的是什么，他们会自然而然地以为这个问题涉及身体的需求：从身体的需求角度来说，基因是为了什么目的呢？但也有很多的时候，这个问题的答案是“基因本身”。

◆ 2023/08/29发表想法

自私的基因

原文：我们是生存的机器，为保护名叫基因的自私分子，而盲目变成的机器人载体

◆ 我们是生存的机器，为保护名叫基因的自私分子，而盲目变成的机器人载体

◆ 2023/08/29发表想法

现在自私的基因角度思考这个问题

原文：一旦我们学会从自私的基因角度去思考问题，性这种明显的悖论，就变得没那么令人费解了，而且，去除了神秘感的不光只有性而已。举例来说，生物体中的DNA含量似乎比构建生物体所必需的量要多一些：有很大一部分DNA从未翻录成蛋白质。从个体的观点来看，这似乎很奇怪。如果DNA的“目的”是监督身体构建，那么，发现大量DNA并不做这件事就很奇怪了。生物学家绞尽脑汁地思考这么多额外的DNA是为了开展什么有用的任务，但从自私基因它们自己的角度看，根本就没有任何矛盾的地方。DNA的真正“目的”是为了生存，仅此而已，不多也不少。解释盈余DNA的最简单方法，就是把它们看成是寄生虫，往好了说，也无非是没害处但也没用处的乘客，蹭了其他DNA创造的生存机器的便车。

◆ 2023/08/29发表想法

基因的传递是本质，不是制造的这个蛋白质有机体

原文：一旦我们学会从自私的基因角度去思考问题，性这种明显的悖论，就变得没那么令人费解了，而且，去除了神秘感的不光只有性而已。举例来说，生物体中的DNA含量似乎比构建生物体所必需的量要多一些：有很大一部分DNA从未翻录成蛋白质。从个体的观点来看，这似乎很奇怪。如果DNA的“目的”是监督身体构建，那么，发现大量DNA并不做这件事就很奇怪了。生物学家绞尽脑汁地思考这么多额外的DNA是为了开展什么有用的任务，但从自私基因它们自己的角度看，根本就没有任何矛盾的地方。DNA的真正“目的”是为了生存，仅此而已，不多也不少。解释盈余DNA的最简单方法，就是把它们看成是寄生虫，往好了说，也无非是没害处但也没用处的乘客，蹭了其他DNA创造的生存机器的便车。

◆ 一旦我们学会从自私的基因角度去思考问题，性这种明显的悖论，就变得没那么令人费解了，而且，去除了神秘感的不光只有性而已。举例来说，生物体中的DNA含量似乎比构建生物体所必需的量要多一些：有很大一部分DNA从未翻录成蛋白质。从个体的观点来看，这似乎很奇怪。如果DNA的“目的”是监督身体构建，那么，发现大量DNA并不做这件事就很奇怪了。生物学家绞尽脑汁地思考这么多额外的DNA是为了开展什么有用的任务，但从自私基因它们自己的角度看，根本就没有任何矛盾的地方。DNA的真正“目的”是为了生存，仅此而已，不多也不少。解释盈余DNA的最简单方法，就是把它们看成是寄生虫，往好了说，也无非是没害处但也没用处的乘客，蹭了其他DNA创造的生存机器的便车。


废物和垃圾不一样

◆ 2023/08/30发表想法

突变是随机的，但带来演变，就是环境的选择

原文：废物DNA提醒我们，基因组是由DNA序列建立的，也是为了DNA序列建立的，它不是身体所建立的，更不是为了身体而建立的。身体是DNA序列竞争求生而自发产生的现象，也是基因组自我延续的途径。尽管带来演变变化的自然选择绝非随机，但突变本身是随机的。它是一个盲目试错的过程。

◆ 废物DNA提醒我们，基因组是由DNA序列建立的，也是为了DNA序列建立的，它不是身体所建立的，更不是为了身体而建立的。身体是DNA序列竞争求生而自发产生的现象，也是基因组自我延续的途径。尽管带来演变变化的自然选择绝非随机，但突变本身是随机的。它是一个盲目试错的过程。


红皇后比赛

◆ 2023/08/30发表想法

在医学界，突变的理解，既是问题，又是解决方案

原文：医学界，对基因层面演变的理解，既是问题，也是解决方案。细菌对抗生素产生耐药性，化疗药物在肿瘤内部产生耐药性，都是纯粹的达尔文演变过程：通过选择自然出现了生存机制。使用抗生素，选择了细菌基因里的罕见突变，使之得以抵抗药物。抗生素耐药性的出现是一个渐进演变的过程，也只能通过渐进演变的过程予以对抗。

◆ 医学界，对基因层面演变的理解，既是问题，也是解决方案。细菌对抗生素产生耐药性，化疗药物在肿瘤内部产生耐药性，都是纯粹的达尔文演变过程：通过选择自然出现了生存机制。使用抗生素，选择了细菌基因里的罕见突变，使之得以抵抗药物。抗生素耐药性的出现是一个渐进演变的过程，也只能通过渐进演变的过程予以对抗。


语言的演变

◆ 2023/09/01发表想法

自下而上的学习一门语言

原文：我们就是不肯正视现实：学习一门语言的唯一办法就是自下而上地学。

◆ 我们就是不肯正视现实：学习一门语言的唯一办法就是自下而上地学。

◆ 2023/09/01发表想法

常用的单词短，长的也会出现缩写

原文：例如，常用的单词往往短小，如果它们被频繁使用，单词会越变越短：如果我们经常要用到长单词，就会创造缩写形式。这是一件好事，意味着减少呼吸、时间和纸张的浪费

◆ 例如，常用的单词往往短小，如果它们被频繁使用，单词会越变越短：如果我们经常要用到长单词，就会创造缩写形式。这是一件好事，意味着减少呼吸、时间和纸张的浪费

◆ 2023/09/01发表想法

和热带的生活环境有关

原文：对植物、昆虫、鸟类、哺乳动物和真菌来说都是一样，这是一条生态铁律：赤道附近的物种多，但活动范围小；两极附近物种少，但活动范围大。

◆ 2023/09/01发表想法

动物多少和活动范围

原文：对植物、昆虫、鸟类、哺乳动物和真菌来说都是一样，这是一条生态铁律：赤道附近的物种多，但活动范围小；两极附近物种少，但活动范围大

◆ 对植物、昆虫、鸟类、哺乳动物和真菌来说都是一样，这是一条生态铁律：赤道附近的物种多，但活动范围小；两极附近物种少，但活动范围大

◆ 2023/09/01发表想法

纬度影响多样性

原文：佩格尔的图表显示，语言多样化随维度降低的程度，跟物种多样性随维度降低的程度几乎一致

◆ 佩格尔的图表显示，语言多样化随维度降低的程度，跟物种多样性随维度降低的程度几乎一致

◆ 2023/09/04发表想法

和人类生存半径有关

原文：至于语言，在季节性极其分明的地理区域，随季节迁徙的需求拉平了语言的多样性，而在热带地区，种群分散成规模较小的群体，每一种无须移动就可生存。但无论怎样解释，这种现象恰好说明了人类语言是自动演变的。它们显然是人类的产物，但并非出于有意识的设计

◆ 至于语言，在季节性极其分明的地理区域，随季节迁徙的需求拉平了语言的多样性，而在热带地区，种群分散成规模较小的群体，每一种无须移动就可生存。但无论怎样解释，这种现象恰好说明了人类语言是自动演变的。它们显然是人类的产物，但并非出于有意识的设计


人类革命实际上是一场演变

◆ 2023/09/05发表想法

基因的变化是文化变迁的后果

原文：在我看来，说造就积累式文化演变的独特人类能力来自复杂的认知，这是错误的，应该是反过来才对。文化演变推动了嵌在我们基因里的认知变化。基因的变化是文化变迁的后果。

◆ 在我看来，说造就积累式文化演变的独特人类能力来自复杂的认知，这是错误的，应该是反过来才对。文化演变推动了嵌在我们基因里的认知变化。基因的变化是文化变迁的后果。

◆ 2023/09/05发表想法

基因对我们开始说话的事实，做出的响应

原文：遗传学家西蒙·费希尔（Simon Fisher）和我都认为，出现在很久以前的其他人类文化的特点，也一定是这样的。促进人类语言技能的相关基因突变（在过去几十万年里表现出了“选择性横扫”的证据，暗示它们迅速在人类中扩散），不太可能是让我们说话的触发因素，而更有可能是，基因对我们开始说话的事实做出的响应

◆ 遗传学家西蒙·费希尔（Simon Fisher）和我都认为，出现在很久以前的其他人类文化的特点，也一定是这样的。促进人类语言技能的相关基因突变（在过去几十万年里表现出了“选择性横扫”的证据，暗示它们迅速在人类中扩散），不太可能是让我们说话的触发因素，而更有可能是，基因对我们开始说话的事实做出的响应

◆ 2023/09/05发表想法

音乐的演变

原文：音乐同样在演变。它惊人地改变着自己的流向，一路携卷走了音乐家。巴洛克古典音乐带来了浪漫派，浪漫派带来了拉格泰姆，拉格泰姆带来了爵士，爵士带来了蓝调，蓝调带来了摇滚，摇滚带来了流行

◆ 音乐同样在演变。它惊人地改变着自己的流向，一路携卷走了音乐家。巴洛克古典音乐带来了浪漫派，浪漫派带来了拉格泰姆，拉格泰姆带来了爵士，爵士带来了蓝调，蓝调带来了摇滚，摇滚带来了流行

◆ 2023/09/05发表想法

八度音符

原文：毕达哥拉斯发现了八度音阶，这是音乐历史上的一个关键时刻。

◆ 毕达哥拉斯发现了八度音阶，这是音乐历史上的一个关键时刻。


婚姻的演变

◆ 它很可能是达尔文式的文化演变的结果。选择了“规范性一夫一妻制”（或坚持性活动仅在独占的婚姻关系内发生）的社会往往把年轻男人调教得更为驯服，提高了社会凝聚力，平衡了性别比例，降低了犯罪率，鼓励男性去工作而不是打架。这样一来，此类社会拥有了更强的生产力、更少的破坏性，更容易扩张。这三位人类学家认为，这解释了一夫一妻制的最终胜利。美国20世纪50年代的小家庭形态是它最完美的体现：爸爸去上班，妈妈在家打扫卫生、做饭和照看孩子。

◆ 2023/09/05发表想法

一夫一妻制的演变

原文：它很可能是达尔文式的文化演变的结果。选择了“规范性一夫一妻制”（或坚持性活动仅在独占的婚姻关系内发生）的社会往往把年轻男人调教得更为驯服，提高了社会凝聚力，平衡了性别比例，降低了犯罪率，鼓励男性去工作而不是打架。这样一来，此类社会拥有了更强的生产力、更少的破坏性，更容易扩张。这三位人类学家认为，这解释了一夫一妻制的最终胜利。美国20世纪50年代的小家庭形态是它最完美的体现：爸爸去上班，妈妈在家打扫卫生、做饭和照看孩子。

◆ 2023/09/05发表想法

新世纪的婚姻制度也将发生演变

原文：伴随着福利国家的崛起，到20世纪末，一夫一妻制又逐渐解体了。当福利金取代了男性养家糊口的角色，许多女性就开始认为，一夫一妻制是对自己的契约奴役，没有它，女性也能过活，从实证的角度来说的确如此。社会的某些领域放弃了婚姻，并采用单身母亲的做法，靠来来往往的男性（同时可以拥有多名女性）来维持。或许，这是因为越来越多的女性倾向于认为，让持女性主义立场的姐妹们团结起来，对年轻母亲给予社会扶持，是一种更长久、更进步的做法，否则，就是男性认为自己不再需要陪伴孩子左右，照料他们安全长大，进入成年，也可能两者兼而有之。不管你优选哪一种解释来说明近些年来婚姻的解体，毫无疑问，这种人类制度就在我们的眼前演变着，到21世纪末，它的形式肯定会大有不同。婚姻并没有经过重新设计，它在演变。我们直到事后才留心到它的发生。当然，这种变化并不是随机的

◆ 伴随着福利国家的崛起，到20世纪末，一夫一妻制又逐渐解体了。当福利金取代了男性养家糊口的角色，许多女性就开始认为，一夫一妻制是对自己的契约奴役，没有它，女性也能过活，从实证的角度来说的确如此。社会的某些领域放弃了婚姻，并采用单身母亲的做法，靠来来往往的男性（同时可以拥有多名女性）来维持。或许，这是因为越来越多的女性倾向于认为，让持女性主义立场的姐妹们团结起来，对年轻母亲给予社会扶持，是一种更长久、更进步的做法，否则，就是男性认为自己不再需要陪伴孩子左右，照料他们安全长大，进入成年，也可能两者兼而有之。不管你优选哪一种解释来说明近些年来婚姻的解体，毫无疑问，这种人类制度就在我们的眼前演变着，到21世纪末，它的形式肯定会大有不同。婚姻并没有经过重新设计，它在演变。我们直到事后才留心到它的发生。当然，这种变化并不是随机的


城市的演变

◆ 2023/09/05发表想法

城市越大，创新就越多

原文：认为城市具有“超级创造性”。人类的创新多来自城市：城市越大，创新就越多。这一现象的原因很清楚，至少轮廓分明。人类通过对概念的组合和重新组合来进行创新，网络越大越密集，冒出来的创新就越多。

◆ 认为城市具有“超级创造性”。人类的创新多来自城市：城市越大，创新就越多。这一现象的原因很清楚，至少轮廓分明。人类通过对概念的组合和重新组合来进行创新，网络越大越密集，冒出来的创新就越多。

◆ 2023/09/05发表想法

为什么城市不会消亡，很难消亡

原文：这也是城市几乎不会消亡的一个原因。除了今天的底特律、古代的锡巴里斯（意大利的一个城市），城市萎缩的例子很少，像公司那样消亡的例子就更没有几个了

◆ 这也是城市几乎不会消亡的一个原因。除了今天的底特律、古代的锡巴里斯（意大利的一个城市），城市萎缩的例子很少，像公司那样消亡的例子就更没有几个了


无形之手

◆ 2023/09/06发表想法

我们在社会里见到的大部分事情是人类行为的结果，而不是人类的设计

原文：我们在社会里见到的大部分事情，是人类行为的结果，而非出于人类的设计］，迄今仍然成立，而且遭到了低估。它对于语言、道德和经济同样成立。斯密式经济，是一个普通人之间进行交换和专业分工的过程。这是一种自然产生的现象。

◆ 我们在社会里见到的大部分事情，是人类行为的结果，而非出于人类的设计］，迄今仍然成立，而且遭到了低估。它对于语言、道德和经济同样成立。斯密式经济，是一个普通人之间进行交换和专业分工的过程。这是一种自然产生的现象。


收益在递减吗

◆ 2023/09/06发表想法

没有人预言这一切

原文：没有人有意造就这一全球经济发展的现象，连预言它能实现的人都没有。随着19世纪和20世纪的展开，它就这么简简单单地出现扩散了。它自然而然地演变着。

◆ 没有人有意造就这一全球经济发展的现象，连预言它能实现的人都没有。随着19世纪和20世纪的展开，它就这么简简单单地出现扩散了。它自然而然地演变着。


创新主义

◆ 2023/09/06发表想法

穷人如何致富

原文：2014年，她在印度的一场讲座中指出，穷人的富裕不是慈善机构、规划、保护、监管或工会带来的，所有这一切仅仅是在重新分配资金，事实上，穷人的富裕来自市场造就的创新，这对穷人绝非坏事：“相反，穷人唯一靠得住的福祉，就是把得到市场检验的进步和供给释放出来，给予尊重”。

◆ 2014年，她在印度的一场讲座中指出，穷人的富裕不是慈善机构、规划、保护、监管或工会带来的，所有这一切仅仅是在重新分配资金，事实上，穷人的富裕来自市场造就的创新，这对穷人绝非坏事：“相反，穷人唯一靠得住的福祉，就是把得到市场检验的进步和供给释放出来，给予尊重”。

◆ 2023/09/06发表想法

演变来自市场

原文：这些解释是在现象出现很久以后才提出的。创新的激增降低了满足人们需求的成本，减少了人为满足需求而付出的必要工作时间，几十年来不断提高着生活水平，却没有任何人能够解释为什么会出现创新，它怎样出现，更没有人知道它的成因。所以，你明白我为什么对专家、政策和战略一类的东西不怎么热心了吗？我们是一群不知情的豚鼠，生活在巨大的全球化演变浪潮里，这种演变来自最神秘的人类制度——市场。

◆ 这些解释是在现象出现很久以后才提出的。创新的激增降低了满足人们需求的成本，减少了人为满足需求而付出的必要工作时间，几十年来不断提高着生活水平，却没有任何人能够解释为什么会出现创新，它怎样出现，更没有人知道它的成因。所以，你明白我为什么对专家、政策和战略一类的东西不怎么热心了吗？我们是一群不知情的豚鼠，生活在巨大的全球化演变浪潮里，这种演变来自最神秘的人类制度——市场。

◆ 2023/09/06发表想法

组织得当

原文：组织得当的努力会带来奇迹，无须指挥、控制和规划。这是经济学家的共识

◆ 组织得当的努力会带来奇迹，无须指挥、控制和规划。这是经济学家的共识


斯密和达尔文

◆ 2023/09/06发表想法

交换在经济中作用，就像性在生物演化中的作用

原文：经济演变是突变和选择的过程，就跟生物演变一样。事实上，它们存在一种更为接近的类似之处。我在《理性乐观派》中提出，在经济演变中，交换扮演着跟性在生物演变中等同关键的角色。没有性，自然选择就无法形成一股累积的力量；发生在不同谱系的突变无法结合到一起，生存斗争必须二选一。举个例子，在某一代哺乳动物祖先里，有两个不同的个体，在大致同一时期，一个出现了毛发，另一个出现了母乳（两者都是了不起的哺乳动物创新）。如果哺乳动物是通过克隆形式无性繁殖的，那么，这两项创新会保留在互为竞争的不同的谱系之下。自然选择必然（实际上也是）要在两者中挑选它最喜欢的。而在有性繁殖的情况下，人可以继承来自母亲的产乳基因和来自父亲的皮毛基因。性使个体得以汲取来自同一物种中任何地方的创新。

◆ 经济演变是突变和选择的过程，就跟生物演变一样。事实上，它们存在一种更为接近的类似之处。我在《理性乐观派》中提出，在经济演变中，交换扮演着跟性在生物演变中等同关键的角色。没有性，自然选择就无法形成一股累积的力量；发生在不同谱系的突变无法结合到一起，生存斗争必须二选一。举个例子，在某一代哺乳动物祖先里，有两个不同的个体，在大致同一时期，一个出现了毛发，另一个出现了母乳（两者都是了不起的哺乳动物创新）。如果哺乳动物是通过克隆形式无性繁殖的，那么，这两项创新会保留在互为竞争的不同的谱系之下。自然选择必然（实际上也是）要在两者中挑选它最喜欢的。而在有性繁殖的情况下，人可以继承来自母亲的产乳基因和来自父亲的皮毛基因。性使个体得以汲取来自同一物种中任何地方的创新。


不可抵挡的技术进步

◆ 2023/09/07发表想法

技术发明的顺序性

原文：事实上，从石器时代到如今，在地球上每一个角落，技术的故事都是这样：不管你考察什么地方，技术都庄严地从一种工具进入下一种，很少蹦蹦跶跶，也很少偏离主线。一如凯利所说，顺序总是一致的，并在各大洲存在明显的相关性：“刀始终出现在火的后面，人类墓葬始终出现在刀的后面，石拱先于焊接。”直到今天，一个国家不先在农业，接着是制造业上成功就直接进入知识型经济，仍然非常困难。

◆ 事实上，从石器时代到如今，在地球上每一个角落，技术的故事都是这样：不管你考察什么地方，技术都庄严地从一种工具进入下一种，很少蹦蹦跶跶，也很少偏离主线。一如凯利所说，顺序总是一致的，并在各大洲存在明显的相关性：“刀始终出现在火的后面，人类墓葬始终出现在刀的后面，石拱先于焊接。”直到今天，一个国家不先在农业，接着是制造业上成功就直接进入知识型经济，仍然非常困难。

◆ 2023/09/07发表想法

技术很少有来的太迟的发明，都是在最合情合理的那个瞬间出现

原文：17年过后（那已经是1987年了），航空公司的飞行员罗伯特·普拉斯（Robert Plath）想出了两轮背包带可伸缩手柄的主意。这两种东西，本来应该出现得早得多吧？老实说，我拿不准。1970年之前，机场的规模很小，你可以一直开着车进入机场，登机换票口很近，火车站则有搬运工和轮式推车，既然如此，为什么要多此一举地给行李箱里头安上轮子（而且轮子还必须是沉重的金属制成）？回想起来，塑料和铝制承载车轮首次能应用于实际，说不定就是在1970年前后。事实上，很少有来得太迟的发明。它们总是在自己出现最合情合理的那个历史瞬间出现。1982年，第一台笔记本电脑问世，那时候，计算机总算小到不会沉得砸碎你的膝盖了。

◆ 17年过后（那已经是1987年了），航空公司的飞行员罗伯特·普拉斯（Robert Plath）想出了两轮背包带可伸缩手柄的主意。这两种东西，本来应该出现得早得多吧？老实说，我拿不准。1970年之前，机场的规模很小，你可以一直开着车进入机场，登机换票口很近，火车站则有搬运工和轮式推车，既然如此，为什么要多此一举地给行李箱里头安上轮子（而且轮子还必须是沉重的金属制成）？回想起来，塑料和铝制承载车轮首次能应用于实际，说不定就是在1970年前后。事实上，很少有来得太迟的发明。它们总是在自己出现最合情合理的那个历史瞬间出现。1982年，第一台笔记本电脑问世，那时候，计算机总算小到不会沉得砸碎你的膝盖了。


大海塑造了船只

◆ 2023/09/07发表想法

贸易带来概念的重组，产生了技术上的新颖性

原文：性行为带来的基因重组，产生了生物上的新颖性；贸易带来的概念重组，产生了技术上的新颖性。

◆ 性行为带来的基因重组，产生了生物上的新颖性；贸易带来的概念重组，产生了技术上的新颖性。

◆ 2023/09/07发表想法

思想之间的杂交为什么出现在了热衷自由贸易的开放社会里

原文：“思想之间的杂交”解释了为什么创新往往出现在热衷于自由贸易的开放社会。

◆ “思想之间的杂交”解释了为什么创新往往出现在热衷于自由贸易的开放社会。


第8章 思想的演变

◆ 2023/09/08发表想法

思维实质（心灵）和扩展实质（物质）是同一种实质，要把它们放在这一特点下去理解

原文：斯宾诺莎并不是唯物主义者，因为他认为物理事件有着心理原因，反之亦然。不过，他认为自由意志，至少有一部分是错觉。他说，我们都夸耀自己拥有作为人的自由，“实际上，它仅仅是人意识到了自己的欲望，却忽视了决定欲望的原因”。在这个意义上，我们对自己生活的控制度，不超过山顶滚下的石头对自己运动的控制度。

◆ 斯宾诺莎并不是唯物主义者，因为他认为物理事件有着心理原因，反之亦然。不过，他认为自由意志，至少有一部分是错觉。他说，我们都夸耀自己拥有作为人的自由，“实际上，它仅仅是人意识到了自己的欲望，却忽视了决定欲望的原因”。在这个意义上，我们对自己生活的控制度，不超过山顶滚下的石头对自己运动的控制度。


惊人的假说

◆ 2023/09/08发表想法

是心意再改变我

原文：这恰是关键：意识知觉是对脑袋里发生情况的事后报告。“你”或许和“意识的你”不是一回事儿。一如萨姆·哈里斯（Sam Harris）所说：“我能随意改变自己的心意（mind）吗？当然不能。是心意在改变我。”

◆ 这恰是关键：意识知觉是对脑袋里发生情况的事后报告。“你”或许和“意识的你”不是一回事儿。一如萨姆·哈里斯（Sam Harris）所说：“我能随意改变自己的心意（mind）吗？当然不能。是心意在改变我。”


地位商数

◆ 2023/09/20发表想法

性格源自内部，是对环境的反应，是一个演化的过程

原文：教养假设得到了许多因素的助力（担心纳粹优生学回归、卢梭式的理想主义、弗洛伊德和涂尔干的教条），但这一诉求的根源来自认为要有人负责的需求。可惜事实恰恰相反，性格源自内部，是对环境的反应。从非常字面的意义上说，性格出于演变。

◆ 教养假设得到了许多因素的助力（担心纳粹优生学回归、卢梭式的理想主义、弗洛伊德和涂尔干的教条），但这一诉求的根源来自认为要有人负责的需求。可惜事实恰恰相反，性格源自内部，是对环境的反应。从非常字面的意义上说，性格出于演变。


教育带来经济增长

◆ 2023/09/21发表想法

教育是一种自发的现象

原文：教育不是经济政策挂靠的天钩；教育是一种自发产生的现象。

◆ 教育不是经济政策挂靠的天钩；教育是一种自发产生的现象。


人口怀疑论者

◆ 2023/09/21发表想法

让地球上的每一个人更有生产力

原文：故此，生存之路，不是靠消除多余人口、控制生育的新马尔萨斯主义处方，而是努力让地球表面上的每一个人都更富有生产力。

◆ 故此，生存之路，不是靠消除多余人口、控制生育的新马尔萨斯主义处方，而是努力让地球表面上的每一个人都更富有生产力。

◆ 2023/09/21发表想法

更富有，更自由后，人们开始组织规模更小的家庭

原文：原来，人口爆炸的解决方案是绿色革命和人口结构的转型。这是自发现象，而非强制和规划。它是演变，而非处方。人口增长趋缓，是渐进的、自发的计划外现象。因为变得更富裕、更健康、更城市化、更自由、接受了更多的教育，人们竟然开始组织规模更小的家庭。这太出乎意外，从不曾有人预料到。人们这么做不是因为听从谁的命令。

◆ 原来，人口爆炸的解决方案是绿色革命和人口结构的转型。这是自发现象，而非强制和规划。它是演变，而非处方。人口增长趋缓，是渐进的、自发的计划外现象。因为变得更富裕、更健康、更城市化、更自由、接受了更多的教育，人们竟然开始组织规模更小的家庭。这太出乎意外，从不曾有人预料到。人们这么做不是因为听从谁的命令。


气候之神

◆ 2023/09/22发表想法

科学就是相信专家的无知

原文：科学的关键、启蒙运动的整个动力，就在于拒绝来自权威的观点。物理学家理查德·费曼（Richard Feynman）说过，科学就是相信专家的无知。

◆ 科学的关键、启蒙运动的整个动力，就在于拒绝来自权威的观点。物理学家理查德·费曼（Richard Feynman）说过，科学就是相信专家的无知。


第15章 金钱的演变

◆ 2023/09/25发表想法

金钱的演变，从生意人那里开始的

原文：金钱是一种演变现象。它是在做买卖的人里逐渐产生的，而不是统治者创造出来的，尽管国王的脑袋铸造在钱币上，这表明强权者坚持垄断的倾向。

◆ 金钱是一种演变现象。它是在做买卖的人里逐渐产生的，而不是统治者创造出来的，尽管国王的脑袋铸造在钱币上，这表明强权者坚持垄断的倾向。


移动支付的演变

◆ 2023/09/27发表想法

货币的三个主要功能，存储价值，交换媒介和记账单位

原文：货币有三个主要的功能：存储价值、交换媒介和记账单位

◆ 货币有三个主要的功能：存储价值、交换媒介和记账单位


第16章 互联网的演变

◆ 2023/09/27发表想法

以分散的形式，自发的产生了复杂性和秩序性

原文：互联网虽然生于仓乱草莽，但是并不蒙昧混沌。它是有序的、复杂的、有模式的。这是一个活生生呈现在我们眼前的演变形成现象——不靠设计师，却以分散的形式自发产生了复杂性与秩序性。

◆ 互联网虽然生于仓乱草莽，但是并不蒙昧混沌。它是有序的、复杂的、有模式的。这是一个活生生呈现在我们眼前的演变形成现象——不靠设计师，却以分散的形式自发产生了复杂性与秩序性。

◆ 2023/09/27发表想法

发起方少，接收方多

原文：独裁者喜欢这种发起方少、接收方极多的通信技术

◆ 独裁者喜欢这种发起方少、接收方极多的通信技术

◆ 2023/09/27发表想法

互联网是一股个人解放的力量

原文：反过来说，电话和互联网这样的多对多技术，却削弱而非加强了专制政权。互联网是一股个人解放的力量，这一点没有太多可怀疑的

◆ 反过来说，电话和互联网这样的多对多技术，却削弱而非加强了专制政权。互联网是一股个人解放的力量，这一点没有太多可怀疑的


区块链的离奇演变

◆ 2023/09/27发表想法

比特币的两个要点

原文：中本聪的创意，是两种东西的结合：首先，采用一套非常简单的分散化共识协议，基于节点每隔10分钟将交易组合成一个‘块’，制造出不断发展的‘区块链’；其次，用工作量证明充当节点获得参与系统权的机制。

◆ 中本聪的创意，是两种东西的结合：首先，采用一套非常简单的分散化共识协议，基于节点每隔10分钟将交易组合成一个‘块’，制造出不断发展的‘区块链’；其次，用工作量证明充当节点获得参与系统权的机制。


区块链，为所有人谋福利

◆ 2023/09/28发表想法

分布式演变自治系统的胜利

原文：换句话说，不再仅仅是无人驾驶的汽车，还会出现没有业主的公司。想象一下，在未来召到一辆出租车，它不光没有驾驶员，还属于一套计算机网络，而非某个人。尽管这套网络的“总部”分散在全球各地，却仍能募集资金，签订合同，派遣车辆。这将代表分布式演变自治系统的胜利。用Blockchain.info网站技术专家安德烈亚斯·安东诺普洛斯（Andreas Antonopoulos）的话来说，它意味着“软件实现了监管所未能实现的愿景”。他认为，不同于集中式系统，分散式机构灵活而廉洁。“没有中心，它们就没有纵容腐败的机会。我认为这是人类的自然进步

◆ 换句话说，不再仅仅是无人驾驶的汽车，还会出现没有业主的公司。想象一下，在未来召到一辆出租车，它不光没有驾驶员，还属于一套计算机网络，而非某个人。尽管这套网络的“总部”分散在全球各地，却仍能募集资金，签订合同，派遣车辆。这将代表分布式演变自治系统的胜利。用Blockchain.info网站技术专家安德烈亚斯·安东诺普洛斯（Andreas Antonopoulos）的话来说，它意味着“软件实现了监管所未能实现的愿景”。他认为，不同于集中式系统，分散式机构灵活而廉洁。“没有中心，它们就没有纵容腐败的机会。我认为这是人类的自然进步

-- 来自微信读书
