《精灵宝钻（精装插图本）》

J.R.R.托尔金著 纳史密斯图
11个笔记

点评

◆ 2024/12/01 认为好看

读完此书才知托尔金笔下的中洲世界蔚为壮观！带给读者的是那种极致想象力的体验，让我对霍比特人和魔戒有了更深刻的理解！五星推荐！


托尔金给出版商的信（1951）

◆ 2024/11/08发表想法

托尔金中洲故事的几个主题：[插图]主要涉及了“堕落”​（Fall）​、​“必死命运”​（Mortality）和“机械”​（Machine）这几个主题！
1、首先对创造的渴望，这种渴望会立即和一种对真实基本世界的热爱结为一体，并因此充分意识到必死命运的存在，却又因此而心生不满。这种渴望有各种机会沦为“堕落”​。
2、这种渴望，它可能变成占有欲，固守所造之物占为己有，次创造者想要成为他私造之物的主宰或上帝。他会反抗“造物主”的律法—尤其是反抗必死命运。
3、这二者（无论单独还是一起）会导致对“力量”的渴望，以便更加迅速有效地履行意志，于是又导致了“机械”​（或“魔法”［Magic］）的产生。
4、在真实世界里横行霸道，以强权[力量]来压迫他人的意志。
5、机械”是我们更明显的现代形式，通常我们很难意识到，它其实与“魔法”密切相关。

原文：我这一整套东西[插图]主要涉及了“堕落”​（Fall）​、​“必死命运”​（Mortality）和“机械”​（Machine）这几个主题。​“堕落”是必然的，这一主题以多种方式呈现出来。关于“必死命运”​，要强调的是它影响着艺术和创造渴望（或者我该说，次创造）​，这种渴望看似没有生理上的功能，并且与朴实平常的生理满足无关，但在我们的世界里，生理满足经常与创造渴望起冲突。这种渴望会立即和一种对真实基本世界的热爱结为一体，并因此充分意识到必死命运的存在，却又因此而心生不满。这种渴望有各种机会沦为“堕落”​。它可能变成占有欲，固守所造之物占为己有，次创造者想要成为他私造之物的主宰或上帝。他会反抗“造物主”的律法—尤其是反抗必死命运。这二者（无论单独还是一起）会导致对“力量”的渴望，以便更加迅速有效地履行意志，于是又导致了“机械”​（或“魔法”［Magic］）的产生。​“机械”一词，我指的是不去发展我们与生俱来的内在力量或天赋，而使用任何外在的设计或装置（器械）​，或更有甚者，出于“控制”这一堕落动机来使用这些天赋：在真实世界里横行霸道，以强权来压迫他人的意志。​“机械”是我们更明显的现代形式，通常我们很难意识到，它其实与“魔法”密切相关。

◆ 我这一整套东西[插图]主要涉及了“堕落”​（Fall）​、​“必死命运”​（Mortality）和“机械”​（Machine）这几个主题。​“堕落”是必然的，这一主题以多种方式呈现出来。关于“必死命运”​，要强调的是它影响着艺术和创造渴望（或者我该说，次创造）​，这种渴望看似没有生理上的功能，并且与朴实平常的生理满足无关，但在我们的世界里，生理满足经常与创造渴望起冲突。这种渴望会立即和一种对真实基本世界的热爱结为一体，并因此充分意识到必死命运的存在，却又因此而心生不满。这种渴望有各种机会沦为“堕落”​。它可能变成占有欲，固守所造之物占为己有，次创造者想要成为他私造之物的主宰或上帝。他会反抗“造物主”的律法—尤其是反抗必死命运。这二者（无论单独还是一起）会导致对“力量”的渴望，以便更加迅速有效地履行意志，于是又导致了“机械”​（或“魔法”［Magic］）的产生。​“机械”一词，我指的是不去发展我们与生俱来的内在力量或天赋，而使用任何外在的设计或装置（器械）​，或更有甚者，出于“控制”这一堕落动机来使用这些天赋：在真实世界里横行霸道，以强权来压迫他人的意志。​“机械”是我们更明显的现代形式，通常我们很难意识到，它其实与“魔法”密切相关。

◆ 2024/11/08发表想法

托尔金关于中洲故事的一个主题，关于力量。这种令人毛骨悚然的邪恶可以是，也确实是发乎于显而易见的善，即造福世界与他人的渴望—只不过要依照造福者自己的计划而行，并要迅速达到目的。这是一个反复论及的主题。

原文：我使用“魔法”一词时，含义并非一成不变。事实上，精灵女王（Elven-queen）[插图]加拉德瑞尔听到两个霍比特人既用它形容大敌的谋划和行动，也用它描述精灵的类似作为，将二者混为一谈时，她不得不提出异议。对于该词的用法我未能达成前后一致，因为没有词汇可用来形容后者（须知，所有人类的故事都无法摆脱这种混淆的影响）​。而（我故事里的）精灵正是在示范这两者的区别。精灵的“魔法”是“艺术”​，他们将艺术从人类的诸多局限中解放出来：更轻易、更迅速、更完整（成品完美地符合想像）​。它的目的不是“力量”​，而是“艺术”​；不是控制、暴虐扭曲“造物”​，而是次创造。只要世界存在，​“精灵”便“不朽”​，因此时光流逝、世事无常当中，他们更关注不死所带来的悲伤和负担，而不是死亡本身。持续以各种面目出现的“大敌”​，总是“自然地”关注绝对的“控制”​，因此成为魔法与机械的主宰。问题在于：这种令人毛骨悚然的邪恶可以是，也确实是发乎于显而易见的善，即造福世界与他人的渴望[插图]—只不过要依照造福者自己的计划而行，并要迅速达到目的。这是一个反复论及的主题

◆ 我使用“魔法”一词时，含义并非一成不变。事实上，精灵女王（Elven-queen）[插图]加拉德瑞尔听到两个霍比特人既用它形容大敌的谋划和行动，也用它描述精灵的类似作为，将二者混为一谈时，她不得不提出异议。对于该词的用法我未能达成前后一致，因为没有词汇可用来形容后者（须知，所有人类的故事都无法摆脱这种混淆的影响）​。而（我故事里的）精灵正是在示范这两者的区别。精灵的“魔法”是“艺术”​，他们将艺术从人类的诸多局限中解放出来：更轻易、更迅速、更完整（成品完美地符合想像）​。它的目的不是“力量”​，而是“艺术”​；不是控制、暴虐扭曲“造物”​，而是次创造。只要世界存在，​“精灵”便“不朽”​，因此时光流逝、世事无常当中，他们更关注不死所带来的悲伤和负担，而不是死亡本身。持续以各种面目出现的“大敌”​，总是“自然地”关注绝对的“控制”​，因此成为魔法与机械的主宰。问题在于：这种令人毛骨悚然的邪恶可以是，也确实是发乎于显而易见的善，即造福世界与他人的渴望[插图]—只不过要依照造福者自己的计划而行，并要迅速达到目的。这是一个反复论及的主题


创世录

◆ 2024/11/09发表想法

摘录，奥力的欣喜与骄傲不在于掌控与占有，而在于创造的过程与创造出的事物，因此他并不秘藏，而是分赠所造之物。他无忧无虑，总是不断开展新的工作。启发，警惕自己控制和占有的欲望，更重要的是去创造！

原文：精灵称为乌欧牟{Ulmo，昆雅语。755。}的那位爱努，此时便将心思转向了水。所有的爱努当中，以他在音乐上蒙受伊露维塔教导最深。众爱努中最高贵的曼威{Manwë，昆雅语，蒙受祝福者。507。}，潜心于风与气。奥力{Aulë，昆雅语，发明。96。}则深思大地的结构，伊露维塔赐给他的知识与技能，几乎不比赐给米尔寇的少。但是，奥力的欣喜与骄傲不在于掌控与占有，而在于创造的过程与创造出的事物，因此他并不秘藏，而是分赠所造之物。他无忧无虑，总是不断开展新的工作。

◆ 精灵称为乌欧牟{Ulmo，昆雅语。755。}的那位爱努，此时便将心思转向了水。所有的爱努当中，以他在音乐上蒙受伊露维塔教导最深。众爱努中最高贵的曼威{Manwë，昆雅语，蒙受祝福者。507。}，潜心于风与气。奥力{Aulë，昆雅语，发明。96。}则深思大地的结构，伊露维塔赐给他的知识与技能，几乎不比赐给米尔寇的少。但是，奥力的欣喜与骄傲不在于掌控与占有，而在于创造的过程与创造出的事物，因此他并不秘藏，而是分赠所造之物。他无忧无虑，总是不断开展新的工作。


第十五章 诺多族在贝烈瑞安德

◆ 2024/11/12发表想法

这段解释的话说得非常好！

原文：芬罗德闻言，深感纠结为难，但他什么也没说，因为他若要为自己辩护，就只能指控其他诺多王族，而他不愿意在辛葛面前这么做。但安格罗德心里又浮现卡兰希尔讥骂他的话，不禁苦涩难忍，因此他大声说道：“陛下，我不知道您听到了什么样的谗言，也不知道这谗言来自何方。但我们来此，双手绝对没有沾染鲜血。我们来得清清白白，惟一的错处大概便是出于愚勇，听信了凶狠的费艾诺那番言辞，变得好像醉酒一般，可也很快就清醒了。我们一路没有犯下任何恶行，反倒受了极大的冤屈，而且还得加以谅解。我们为此被安上了向您告密、出卖诺多族的罪名，而您知道这并非事实。我们正是因为自有忠诚要守，才在您面前保持缄默，结果又换来了您的怒气。但我们现在不能再承担这样的罪名了，而您也应当知道真相。”

◆ 芬罗德闻言，深感纠结为难，但他什么也没说，因为他若要为自己辩护，就只能指控其他诺多王族，而他不愿意在辛葛面前这么做。但安格罗德心里又浮现卡兰希尔讥骂他的话，不禁苦涩难忍，因此他大声说道：“陛下，我不知道您听到了什么样的谗言，也不知道这谗言来自何方。但我们来此，双手绝对没有沾染鲜血。我们来得清清白白，惟一的错处大概便是出于愚勇，听信了凶狠的费艾诺那番言辞，变得好像醉酒一般，可也很快就清醒了。我们一路没有犯下任何恶行，反倒受了极大的冤屈，而且还得加以谅解。我们为此被安上了向您告密、出卖诺多族的罪名，而您知道这并非事实。我们正是因为自有忠诚要守，才在您面前保持缄默，结果又换来了您的怒气。但我们现在不能再承担这样的罪名了，而您也应当知道真相。”



第二十一章 图林·图伦拔

◆ 2024/11/16发表想法

“强弓”贝烈格结束了一生！来自挚友图林的误杀！何其悲痛

原文：但当他站稳，发现自己自由了，准备跟想像中的敌人拼命，叫对方付出惨重代价时，一道极大的闪电当空划过，电光中他低头看去，见到的却是贝烈格的面容。图林瞪着那不幸至极的死状，明白自己做了什么，不禁呆若木鸡。在他们四周，闪电接二连三劈下，电光照亮了图林的脸。他的神色可怕之至，令格温多蜷伏在地，不敢抬头。
此刻，下方谷地里的奥克已被惊动，整个营地陷入哄乱，因为他们惧怕来自西方的雷电，相信那是大海彼岸的强大敌人送来攻击他们的。接着一阵风起，大雨倾盆而降，湍流从陶尔-努-浮阴的高地上滚滚而下。格温多大声呼唤图林，警告他危险迫在眉睫，但图林没有作答，他在狂风骤雨里不动也不哭，就这样呆坐在贝烈格·库沙理安的尸体旁。
天亮时，暴风雨过去了，移往东边的洛丝蓝上空，秋阳升起，炎热炽亮。奥克相信图林肯定已经从此地逃远，所有的痕迹也必然被冲刷殆尽，因此他们没有多做搜索就匆匆拔营离开，格温多远远望见他们在安法乌格砾斯冒着蒸汽的沙地上行军而去。就这样，那群奥克空手回到了魔苟斯那里，留下胡林的儿子痴呆若狂地坐在陶尔-努-浮阴的山坡上，承受着比奥克的枷锁还要沉重的打击。
格温多唤起图林，要他帮忙安葬贝烈格。于是，图林像梦游一样起身，两人一起将贝烈格放进一个浅浅的坟坑，然后将他那把深色紫杉木制成的大弓贝尔斯隆丁{Belthronding，辛达语。121。}摆在他身旁。但格温多取了那把可怕的剑安格拉赫尔，说与其让它埋在土里毫无用处，不如用它来向魔苟斯的爪牙报仇。他还取了美丽安的兰巴斯，好供他们在荒野里补充体力。
就这样，“强弓”贝烈格结束了一生。

◆ 但当他站稳，发现自己自由了，准备跟想像中的敌人拼命，叫对方付出惨重代价时，一道极大的闪电当空划过，电光中他低头看去，见到的却是贝烈格的面容。图林瞪着那不幸至极的死状，明白自己做了什么，不禁呆若木鸡。在他们四周，闪电接二连三劈下，电光照亮了图林的脸。他的神色可怕之至，令格温多蜷伏在地，不敢抬头。
此刻，下方谷地里的奥克已被惊动，整个营地陷入哄乱，因为他们惧怕来自西方的雷电，相信那是大海彼岸的强大敌人送来攻击他们的。接着一阵风起，大雨倾盆而降，湍流从陶尔-努-浮阴的高地上滚滚而下。格温多大声呼唤图林，警告他危险迫在眉睫，但图林没有作答，他在狂风骤雨里不动也不哭，就这样呆坐在贝烈格·库沙理安的尸体旁。
天亮时，暴风雨过去了，移往东边的洛丝蓝上空，秋阳升起，炎热炽亮。奥克相信图林肯定已经从此地逃远，所有的痕迹也必然被冲刷殆尽，因此他们没有多做搜索就匆匆拔营离开，格温多远远望见他们在安法乌格砾斯冒着蒸汽的沙地上行军而去。就这样，那群奥克空手回到了魔苟斯那里，留下胡林的儿子痴呆若狂地坐在陶尔-努-浮阴的山坡上，承受着比奥克的枷锁还要沉重的打击。
格温多唤起图林，要他帮忙安葬贝烈格。于是，图林像梦游一样起身，两人一起将贝烈格放进一个浅浅的坟坑，然后将他那把深色紫杉木制成的大弓贝尔斯隆丁{Belthronding，辛达语。121。}摆在他身旁。但格温多取了那把可怕的剑安格拉赫尔，说与其让它埋在土里毫无用处，不如用它来向魔苟斯的爪牙报仇。他还取了美丽安的兰巴斯，好供他们在荒野里补充体力。
就这样，“强弓”贝烈格结束了一生。

-- 来自微信读书
