《魔戒三部曲（魔戒之战200年前的故事《指环王：洛汗之战》12.14上映）》

J.R.R.托尔金
119个笔记

点评

◆ 2024/10/21 认为好看

作者托尔金关于中洲世界伟大的想象力和动人的故事，蕴含对世间万物最本真的好奇心和深刻的洞察力！更感动于三位译者的团契(fellowship)就像护戒小队，字里行间流露出的是他们真心的付出！五星推荐！


第一章 盼望已久的宴会

◆ 2024/05/14发表想法

比尔博放弃带走魔戒的一段和甘道夫的对话，写得非常好！

原文：“所有的东西？”甘道夫说，“戒指也包括在内喽？你同意过的，你记得吧。”“呃，嗯……对，我猜我同意过。”比尔博结巴着说。“那戒指在哪儿呢？”“你非要问的话，装在信封里。”比尔博不耐烦地说，“就在那边壁炉台子上。噢，不！是在我口袋里！”他犹豫了一下，“这是不是有点怪？”他轻声自言自语，“可是说到底，为什么不行？它为什么不能就待在口袋里呢？”甘道夫再次紧紧盯住比尔博，眼中闪过一道光芒。“我想，比尔博，”他平静地说，“我会把它抛下的。你不想吗？”“嗯，想——也不想。现在再想想，我要说，我一点也不想跟它分开。我实在看不出来干吗要那么做。你干吗要我那么做？”他问道，声音起了一种奇怪的变化，因为猜疑和恼怒而变得尖锐，“你总对我的戒指缠着问个没完，却从来没对我那场旅途中获得的其他东西问过半句。”“是没有，但我必须得缠问你。”甘道夫说，“我想知道真相。那很重要。魔法戒指是……呃，是有魔法的；它们很少见又很稀奇。你可以说，我对你的戒指有着专业兴趣；现在我也是一样。如果你又要出门漫游，我想知道它在哪里。还有，我觉得你拥有它的时间，实在够久了。比尔博，除非我大错特错，否则你不会再需要它了。”

◆ “所有的东西？”甘道夫说，“戒指也包括在内喽？你同意过的，你记得吧。”“呃，嗯……对，我猜我同意过。”比尔博结巴着说。“那戒指在哪儿呢？”“你非要问的话，装在信封里。”比尔博不耐烦地说，“就在那边壁炉台子上。噢，不！是在我口袋里！”他犹豫了一下，“这是不是有点怪？”他轻声自言自语，“可是说到底，为什么不行？它为什么不能就待在口袋里呢？”甘道夫再次紧紧盯住比尔博，眼中闪过一道光芒。“我想，比尔博，”他平静地说，“我会把它抛下的。你不想吗？”“嗯，想——也不想。现在再想想，我要说，我一点也不想跟它分开。我实在看不出来干吗要那么做。你干吗要我那么做？”他问道，声音起了一种奇怪的变化，因为猜疑和恼怒而变得尖锐，“你总对我的戒指缠着问个没完，却从来没对我那场旅途中获得的其他东西问过半句。”“是没有，但我必须得缠问你。”甘道夫说，“我想知道真相。那很重要。魔法戒指是……呃，是有魔法的；它们很少见又很稀奇。你可以说，我对你的戒指有着专业兴趣；现在我也是一样。如果你又要出门漫游，我想知道它在哪里。还有，我觉得你拥有它的时间，实在够久了。比尔博，除非我大错特错，否则你不会再需要它了。”


第二章 往昔阴影

◆ 2024/05/14发表想法

萨鲁曼就是那种唯知识论者，他对他的知识渊博而骄傲，所以他认为自己有Power去构建一个更好的世界。这是一种痴狂！

原文：然而他在智者中颇有威望；他是我这一族类之首，也是白道会的领袖。他学识渊博，但随着学识增长，他的骄傲也日渐高涨，不容任何干预。有关精灵魔戒的学问，无论大小，正是他的领域。长久以来他研究这门学问，探寻那些制造魔戒的失传之秘。但是，当白道会就这些戒指而辩论时，他肯对我们透露的所有魔戒学问，都在打消我的恐惧。因此，我将疑虑埋进了心底沉睡，但并未高枕无忧。我仍在观察、等待。

◆ 然而他在智者中颇有威望；他是我这一族类之首，也是白道会的领袖。他学识渊博，但随着学识增长，他的骄傲也日渐高涨，不容任何干预。有关精灵魔戒的学问，无论大小，正是他的领域。长久以来他研究这门学问，探寻那些制造魔戒的失传之秘。但是，当白道会就这些戒指而辩论时，他肯对我们透露的所有魔戒学问，都在打消我的恐惧。因此，我将疑虑埋进了心底沉睡，但并未高枕无忧。我仍在观察、等待。

◆ 2024/05/14发表想法

作者托尔金，为什么喜欢霍比特人，认为他们能够抵御魔戒的力量。当然最后就是因为霍比特人才完成的摧毁魔戒的任务！

原文：甘道夫说，“这世界上只有一位神灵对所有的魔戒及其魔力了如指掌。而就我所知，世间还没有哪位神灵对霍比特人了如指掌。智者当中，只有我热爱有关霍比特人的学识。这是一门冷僻的旁支学问，但充满了惊喜。霍比特人或许柔软如黄油，有时却会坚硬如老树的根。我认为，很可能有些霍比特人能够抵御魔戒的力量，而且时间远比绝大多数智者肯相信的更长。我想你用不着担心比尔博

◆ 甘道夫说，“这世界上只有一位神灵对所有的魔戒及其魔力了如指掌。而就我所知，世间还没有哪位神灵对霍比特人了如指掌。智者当中，只有我热爱有关霍比特人的学识。这是一门冷僻的旁支学问，但充满了惊喜。霍比特人或许柔软如黄油，有时却会坚硬如老树的根。我认为，很可能有些霍比特人能够抵御魔戒的力量，而且时间远比绝大多数智者肯相信的更长。我想你用不着担心比尔博

◆ 2024/05/15发表想法

作者把魔戒和霍比特人绑定，从咕噜就开始，到最后弗罗多和山姆等四个霍比特人完成任务。似乎有着联系，应该有一定意指。后续再看看作者的《霍比特人》，或许能够知道，作者是喜爱霍比特人的！

原文：“我没法相信咕噜跟霍比特人有亲缘关系，不管这关系有多远。”弗罗多忿忿地说，“这种说法简直太令人反感了！”“可这依然是事实。”甘道夫回答，“无论如何，我对霍比特人的起源，知道得比他们自己还多。就连比尔博的故事也暗示了这种亲缘关系。他们的思维和记忆，两者的背景有极大的相似之处。他们异常理解彼此，远超出一个霍比特人可能对矮人，对奥克，甚至对精灵的理解。不说别的，就想想那些他们双方都知道的谜语吧。

◆ “我没法相信咕噜跟霍比特人有亲缘关系，不管这关系有多远。”弗罗多忿忿地说，“这种说法简直太令人反感了！”“可这依然是事实。”甘道夫回答，“无论如何，我对霍比特人的起源，知道得比他们自己还多。就连比尔博的故事也暗示了这种亲缘关系。他们的思维和记忆，两者的背景有极大的相似之处。他们异常理解彼此，远超出一个霍比特人可能对矮人，对奥克，甚至对精灵的理解。不说别的，就想想那些他们双方都知道的谜语吧。

◆ 2024/05/15发表想法

为什么魔戒落到比尔博之手，最后到弗罗多。这是上帝的拣选，并不是魔戒自己的所愿，来自另一种力量运作的结果！

原文：“什么？只为了及时遇见比尔博吗？”弗罗多说，“找个奥克岂不是更合适？”“这事并不可笑，起码对你来说不是。”甘道夫说，“这是迄今为止，魔戒的全部历史里最匪夷所思的一件事：比尔博不早不晚刚好那时候到，在一片漆黑中凑巧摸到了它。“弗罗多，这当中不止一种力量在运作。魔戒正设法回到它的主人那儿去。它曾背叛伊熙尔杜，从他手上滑脱；然后当机会来临，它逮住了可怜的狄戈，害他遭到谋杀；之后是咕噜，它吞噬了他。从他身上，它再也榨不出利用价值：他太渺小，太卑贱了；只要它跟他在一起，他就永远不会再离开地底深潭。因此，如今当它的主人再度苏醒，从黑森林中传出黑暗的思绪，它便抛弃了咕噜。未料它却被最不可思议的人给捡到了，那就是来自夏尔的比尔博！“在这背后，还有某种力量在运作，凌驾于魔戒制造者的计划。我可以再明确不过地说，比尔博是注定要找到这枚魔戒，而且这不是魔戒制造者的意思。据此类推，你也是注定要得到它。而这或许是个令人鼓舞的想法。”

◆ “什么？只为了及时遇见比尔博吗？”弗罗多说，“找个奥克岂不是更合适？”“这事并不可笑，起码对你来说不是。”甘道夫说，“这是迄今为止，魔戒的全部历史里最匪夷所思的一件事：比尔博不早不晚刚好那时候到，在一片漆黑中凑巧摸到了它。“弗罗多，这当中不止一种力量在运作。魔戒正设法回到它的主人那儿去。它曾背叛伊熙尔杜，从他手上滑脱；然后当机会来临，它逮住了可怜的狄戈，害他遭到谋杀；之后是咕噜，它吞噬了他。从他身上，它再也榨不出利用价值：他太渺小，太卑贱了；只要它跟他在一起，他就永远不会再离开地底深潭。因此，如今当它的主人再度苏醒，从黑森林中传出黑暗的思绪，它便抛弃了咕噜。未料它却被最不可思议的人给捡到了，那就是来自夏尔的比尔博！“在这背后，还有某种力量在运作，凌驾于魔戒制造者的计划。我可以再明确不过地说，比尔博是注定要找到这枚魔戒，而且这不是魔戒制造者的意思。据此类推，你也是注定要得到它。而这或许是个令人鼓舞的想法。”

◆ 2024/05/16发表想法

在甘道夫或者作者看来，比尔博之所以没怎么受到魔戒邪恶侵害，最终还得以脱身，正是因为他起初取得魔戒的方式（心存怜悯，没有去杀了咕噜）。【世间万物都有存在的合理性，万物之间是相互作用和影响的，即使是小人物也能改变大的世界，比如霍比特人改变了中土世界】

原文：“这太可怕了！”弗罗多喊道，“这比我从你的暗示和警告中想像出的最坏情况还要糟糕得多！噢，甘道夫，我最好的朋友，我该怎么办？现在我真的害怕了。我该怎么办？比尔博有机会时，居然没有一剑刺死那卑鄙的家伙，真是太可惜[插图]了！”“可惜？正是‘怜惜’之心，使他手下留情——怜悯，还有宽容，若非必要决不下杀手。而他也获得了丰盛回报。弗罗多，你要知道，他之所以没怎么受到邪恶侵害，最终

◆ “这太可怕了！”弗罗多喊道，“这比我从你的暗示和警告中想像出的最坏情况还要糟糕得多！噢，甘道夫，我最好的朋友，我该怎么办？现在我真的害怕了。我该怎么办？比尔博有机会时，居然没有一剑刺死那卑鄙的家伙，真是太可惜[插图]了！”“可惜？正是‘怜惜’之心，使他手下留情——怜悯，还有宽容，若非必要决不下杀手。而他也获得了丰盛回报。弗罗多，你要知道，他之所以没怎么受到邪恶侵害，最终

◆ 2024/05/16发表想法

这段说的好，不能断人生死（许多活着的人该死，一些死了的人却该活，你能把命还给他们吗？若是不能，就别急着断人生死吧！【死是没有后悔药可吃的】），即便是极有智慧的人，也不能东西万物的结局！

原文：“对不起。”弗罗多说，“但是我吓坏了，我对咕噜也感觉不到丝毫的怜惜之情。”“那是因为你没见过他。”甘道夫打断他说。“是没有，我也不想见。”弗罗多说，“我没法理解你。你的意思是说，你，还有精灵，在他做了那么多可怕的事情后，还放他一条生路？可是，不管从哪个角度看，他都跟奥克一样坏啊！他就是个不折不扣的敌人。他该死。”“该死！我敢说他的确是。可是，许多活着的人都该死，一些死了的人却该活，你能把命还给他们吗？若是不能，就别急着断人生死吧。即便是极有智慧的人，也不能洞悉万物的结局。要说咕噜在有生之年弃恶从善，这我不抱多大希望，但机会还是有的。而且，他跟魔戒的命运息息相关。我内心预感，在尘埃落定之前，他还要扮演某种角色，不管为善为恶；而到那时，比尔博的怜悯可能会决定许多人的命运——尤其是你的。无论如何，我们没有杀他：他非常苍老，非常悲惨。森林精灵虽说是囚禁了他，但也尽量靠着发自他们智慧心灵的好意善待他。

◆ “对不起。”弗罗多说，“但是我吓坏了，我对咕噜也感觉不到丝毫的怜惜之情。”“那是因为你没见过他。”甘道夫打断他说。“是没有，我也不想见。”弗罗多说，“我没法理解你。你的意思是说，你，还有精灵，在他做了那么多可怕的事情后，还放他一条生路？可是，不管从哪个角度看，他都跟奥克一样坏啊！他就是个不折不扣的敌人。他该死。”“该死！我敢说他的确是。可是，许多活着的人都该死，一些死了的人却该活，你能把命还给他们吗？若是不能，就别急着断人生死吧。即便是极有智慧的人，也不能洞悉万物的结局。要说咕噜在有生之年弃恶从善，这我不抱多大希望，但机会还是有的。而且，他跟魔戒的命运息息相关。我内心预感，在尘埃落定之前，他还要扮演某种角色，不管为善为恶；而到那时，比尔博的怜悯可能会决定许多人的命运——尤其是你的。无论如何，我们没有杀他：他非常苍老，非常悲惨。森林精灵虽说是囚禁了他，但也尽量靠着发自他们智慧心灵的好意善待他。

◆ 2024/05/16发表想法

本身想说被选中，结果扯到其他方面，再回来说说被选中。我想对我来说可能给予一个极大的问题解脱方式，面对生活中的诸般无常的事，要有这种被选中认知。这不是懦弱的表现，反而是一种勇敢【敢于面对】，背后有着大的信仰支持！

原文：“这样的问题没有答案。”甘道夫说，“你可以肯定的是，这并不是因为你拥有什么他人没有的优点长处，至少力量和智慧方面都没有。但是你被选中了，因此，你必须运用你所拥有的全部体力、心志和才智。”“可是这些我也没有多少啊！你既睿智又强大，要不你把魔戒拿去吧？”“不！”甘道夫叫道，霍然而起，“有了它的力量，我就会拥有过于强大可怕的力量，而魔戒也会通过我获取一股更强大、更致命的力量。”他双眼炽亮，容光焕发，如同内里有火燃烧。“别引诱我！我不想变得如同黑暗魔君本人一般。而且，那魔戒是借由怜悯来侵入我的心——怜悯弱者，渴望得到行善的力量。别引诱我！我不敢拿走它，就连妥善保管、不加使用，我都不敢。想要运用它的渴望将会大到我无力抗拒。我会有急需它的时候，我面前的道路奇险重重。”

◆ 2024/05/16发表想法

还想再说说这个被选中，甘道夫一直强调弗罗多是被选中的，在甘道夫看来这是更高维度的安排（就像我们说的老天）【因为甘道夫通过各种机缘巧合，理解到冥冥中自有安排】，我想甘道夫虔诚对待这个被选中，最后结果证明是对的！当然这是作者编的故事，但体现作者的底层观念，这也是人类生存到现在的宝贵遗产。我们中文世界中的，善有善报、恶有恶报一样，接受老天自有安排！这要是站在科学角度似乎很糊涂，但从人类社会看却是根本，这使我重新思考科学之于人类本身，人类是有局限性的（所以才接受老天自有安排），而科学技术是无限发展的。我的思维一下跳跃到科幻小说的叙述上，比如《三体》，我想再看看是否符合人本身，能提供一种可能的走向不？

原文：“这样的问题没有答案。”甘道夫说，“你可以肯定的是，这并不是因为你拥有什么他人没有的优点长处，至少力量和智慧方面都没有。但是你被选中了，因此，你必须运用你所拥有的全部体力、心志和才智。”“可是这些我也没有多少啊！你既睿智又强大，要不你把魔戒拿去吧？”“不！”甘道夫叫道，霍然而起，“有了它的力量，我就会拥有过于强大可怕的力量，而魔戒也会通过我获取一股更强大、更致命的力量。”他双眼炽亮，容光焕发，如同内里有火燃烧。“别引诱我！我不想变得如同黑暗魔君本人一般。而且，那魔戒是借由怜悯来侵入我的心——怜悯弱者，渴望得到行善的力量。别引诱我！我不敢拿走它，就连妥善保管、不加使用，我都不敢。想要运用它的渴望将会大到我无力抗拒。我会有急需它的时候，我面前的道路奇险重重。”

◆ 2024/05/16发表想法

还想啰嗦下，学会远离恶、诱惑对于小孩教育是重要的，要贯穿这样的教育理念。强调人性是经不起考验的，既不要试探他人，也不要把自己陷入险境！想想这也就是为什么人类能产生悲剧故事（人性堕入深渊），又为什么有群星闪耀的伟大故事（人性迎来光辉）！

原文：“这样的问题没有答案。”甘道夫说，“你可以肯定的是，这并不是因为你拥有什么他人没有的优点长处，至少力量和智慧方面都没有。但是你被选中了，因此，你必须运用你所拥有的全部体力、心志和才智。”“可是这些我也没有多少啊！你既睿智又强大，要不你把魔戒拿去吧？”“不！”甘道夫叫道，霍然而起，“有了它的力量，我就会拥有过于强大可怕的力量，而魔戒也会通过我获取一股更强大、更致命的力量。”他双眼炽亮，容光焕发，如同内里有火燃烧。“别引诱我！我不想变得如同黑暗魔君本人一般。而且，那魔戒是借由怜悯来侵入我的心——怜悯弱者，渴望得到行善的力量。别引诱我！我不敢拿走它，就连妥善保管、不加使用，我都不敢。想要运用它的渴望将会大到我无力抗拒。我会有急需它的时候，我面前的道路奇险重重。”

◆ 2024/05/16发表想法

另外，我们看到甘道夫的可贵之处（知道自己不能承受魔戒诱惑），也带给我们启示：那些大的诱惑本身我们就不要去靠近，不要自负的觉得，我们可以经得起诱惑！一个很经典的例子，就是有很多吸毒的人是因为坚信自己能够抵抗诱惑！记住这是非常危险的，你知道诱惑危险，就要下意识远离，而不是盲目自信，人类的承受能力是有限的！糟糕的是人类不自知！

原文：“这样的问题没有答案。”甘道夫说，“你可以肯定的是，这并不是因为你拥有什么他人没有的优点长处，至少力量和智慧方面都没有。但是你被选中了，因此，你必须运用你所拥有的全部体力、心志和才智。”“可是这些我也没有多少啊！你既睿智又强大，要不你把魔戒拿去吧？”“不！”甘道夫叫道，霍然而起，“有了它的力量，我就会拥有过于强大可怕的力量，而魔戒也会通过我获取一股更强大、更致命的力量。”他双眼炽亮，容光焕发，如同内里有火燃烧。“别引诱我！我不想变得如同黑暗魔君本人一般。而且，那魔戒是借由怜悯来侵入我的心——怜悯弱者，渴望得到行善的力量。别引诱我！我不敢拿走它，就连妥善保管、不加使用，我都不敢。想要运用它的渴望将会大到我无力抗拒。我会有急需它的时候，我面前的道路奇险重重。”

◆ 2024/05/16发表想法

魔戒的设定意义非常深远，一个明显能感到的就是欲望，你本身越强大，你的欲望越大，那么本身的破坏性就越大！这或许就是霍比特人弗罗多持有的一个很合理的设定，逻辑上是没有瑕疵的！

原文：“这样的问题没有答案。”甘道夫说，“你可以肯定的是，这并不是因为你拥有什么他人没有的优点长处，至少力量和智慧方面都没有。但是你被选中了，因此，你必须运用你所拥有的全部体力、心志和才智。”“可是这些我也没有多少啊！你既睿智又强大，要不你把魔戒拿去吧？”“不！”甘道夫叫道，霍然而起，“有了它的力量，我就会拥有过于强大可怕的力量，而魔戒也会通过我获取一股更强大、更致命的力量。”他双眼炽亮，容光焕发，如同内里有火燃烧。“别引诱我！我不想变得如同黑暗魔君本人一般。而且，那魔戒是借由怜悯来侵入我的心——怜悯弱者，渴望得到行善的力量。别引诱我！我不敢拿走它，就连妥善保管、不加使用，我都不敢。想要运用它的渴望将会大到我无力抗拒。我会有急需它的时候，我面前的道路奇险重重。”

◆ “这样的问题没有答案。”甘道夫说，“你可以肯定的是，这并不是因为你拥有什么他人没有的优点长处，至少力量和智慧方面都没有。但是你被选中了，因此，你必须运用你所拥有的全部体力、心志和才智。”“可是这些我也没有多少啊！你既睿智又强大，要不你把魔戒拿去吧？”“不！”甘道夫叫道，霍然而起，“有了它的力量，我就会拥有过于强大可怕的力量，而魔戒也会通过我获取一股更强大、更致命的力量。”他双眼炽亮，容光焕发，如同内里有火燃烧。“别引诱我！我不想变得如同黑暗魔君本人一般。而且，那魔戒是借由怜悯来侵入我的心——怜悯弱者，渴望得到行善的力量。别引诱我！我不敢拿走它，就连妥善保管、不加使用，我都不敢。想要运用它的渴望将会大到我无力抗拒。我会有急需它的时候，我面前的道路奇险重重。”

◆ 2024/05/16发表想法

甘道夫为什么喜欢霍比特人？霍比特人真是叫人惊奇的生物。你可以在一个月内学会他们所有的为人处世之道，然而过了一百年，必要时他们还是有办法令你大吃一惊！

原文：“我亲爱的弗罗多！”甘道夫惊叹道，“就像我以前说过的，霍比特人真是叫人惊奇的生物。你可以在一个月内学会他们所有的为人处世之道，然而过了一百年，必要时他们还是有办法令你大吃一惊。就算是从你那里，我也几乎不敢期望得到这样的答案。比尔博没有选错继承人，尽管他几乎没想过事实会证明这有多重要。我恐怕你说得对——魔戒在夏尔已经藏不住多久了。为了你自己，也为了他人，你必须离开，而且必须隐姓埋名，不再叫巴金斯。这个姓氏在夏尔以外或在大荒野中，都不安全了。现在我给你取个旅行用的名字，你出发之后，就叫‘山下先生’吧。

◆ “我亲爱的弗罗多！”甘道夫惊叹道，“就像我以前说过的，霍比特人真是叫人惊奇的生物。你可以在一个月内学会他们所有的为人处世之道，然而过了一百年，必要时他们还是有办法令你大吃一惊。就算是从你那里，我也几乎不敢期望得到这样的答案。比尔博没有选错继承人，尽管他几乎没想过事实会证明这有多重要。我恐怕你说得对——魔戒在夏尔已经藏不住多久了。为了你自己，也为了他人，你必须离开，而且必须隐姓埋名，不再叫巴金斯。这个姓氏在夏尔以外或在大荒野中，都不安全了。现在我给你取个旅行用的名字，你出发之后，就叫‘山下先生’吧。


第九章 跃马客栈

◆ 2024/05/30发表想法

进一步也道出了一些霍比特人的特点，天真烂漫

原文：弗罗多回以注目，却不置一词。大步佬也没有进一步的表示，他的注意力像是忽然集中到了皮平身上。弗罗多见状也警觉到，由于大洞镇胖市长的事迹大受欢迎，那位荒唐的小图克兴之所至，这会儿竟绘声绘色讲起了比尔博那场告别宴会。他已经开始模仿比尔博那场演讲，很快就要讲到那惊人的消失了。弗罗多感到恼火。毫无疑问，对大多数本地霍比特人，这是件无伤大雅的事儿，只不过是白兰地河对岸一群滑稽人物干的一件滑稽事儿而已；但是有些人（比如，老黄油菊）知道一点内情，说不定早就听过比尔博消失的传言。这会让大家想起巴金斯这个姓氏，尤其是有人在布理打听过这名字的话。弗罗多坐立不安，想着该怎么办。皮平显然相当享受众人对他的瞩目，把他们身在险境这回事全都抛到了脑后。刹那间弗罗多心头升起一股恐惧，担心皮平趁着兴头，可能连魔戒都说出来，那可就大祸临头了。

◆ 2024/05/30发表想法

跃马客栈这段写出了皮平的性格，发生在皮平身上的事还真不少，比如炎魔的惊扰

原文：弗罗多回以注目，却不置一词。大步佬也没有进一步的表示，他的注意力像是忽然集中到了皮平身上。弗罗多见状也警觉到，由于大洞镇胖市长的事迹大受欢迎，那位荒唐的小图克兴之所至，这会儿竟绘声绘色讲起了比尔博那场告别宴会。他已经开始模仿比尔博那场演讲，很快就要讲到那惊人的消失了。弗罗多感到恼火。毫无疑问，对大多数本地霍比特人，这是件无伤大雅的事儿，只不过是白兰地河对岸一群滑稽人物干的一件滑稽事儿而已；但是有些人（比如，老黄油菊）知道一点内情，说不定早就听过比尔博消失的传言。这会让大家想起巴金斯这个姓氏，尤其是有人在布理打听过这名字的话。弗罗多坐立不安，想着该怎么办。皮平显然相当享受众人对他的瞩目，把他们身在险境这回事全都抛到了脑后。刹那间弗罗多心头升起一股恐惧，担心皮平趁着兴头，可能连魔戒都说出来，那可就大祸临头了。

◆ 弗罗多回以注目，却不置一词。大步佬也没有进一步的表示，他的注意力像是忽然集中到了皮平身上。弗罗多见状也警觉到，由于大洞镇胖市长的事迹大受欢迎，那位荒唐的小图克兴之所至，这会儿竟绘声绘色讲起了比尔博那场告别宴会。他已经开始模仿比尔博那场演讲，很快就要讲到那惊人的消失了。弗罗多感到恼火。毫无疑问，对大多数本地霍比特人，这是件无伤大雅的事儿，只不过是白兰地河对岸一群滑稽人物干的一件滑稽事儿而已；但是有些人（比如，老黄油菊）知道一点内情，说不定早就听过比尔博消失的传言。这会让大家想起巴金斯这个姓氏，尤其是有人在布理打听过这名字的话。弗罗多坐立不安，想着该怎么办。皮平显然相当享受众人对他的瞩目，把他们身在险境这回事全都抛到了脑后。刹那间弗罗多心头升起一股恐惧，担心皮平趁着兴头，可能连魔戒都说出来，那可就大祸临头了。


第二章 埃尔隆德的会议

◆ 2024/06/07发表想法

魔戒小分队就是被命运召唤的人

原文：“你们被召唤来此，正是为了此事。我说‘被召唤’，但来自远方的陌生人们啊，我并未召唤你们。你们来了，恰在此时此刻相遇，看似凑巧，实则不然。我们更该相信，此系命运之安排：我们在座诸位，而非旁人，现在必须找出方法来应对这个世界面临的危机。

◆ “你们被召唤来此，正是为了此事。我说‘被召唤’，但来自远方的陌生人们啊，我并未召唤你们。你们来了，恰在此时此刻相遇，看似凑巧，实则不然。我们更该相信，此系命运之安排：我们在座诸位，而非旁人，现在必须找出方法来应对这个世界面临的危机。

◆ 2024/06/07发表想法

比尔博为阿拉贡做的诗！

原文：真金未必闪亮，浪子未必迷途；老而弥坚不会凋萎，深根隐埋不惧严霜。冷灰中热火苏醒，暗影中光明跳荡；青锋断刃将重铸，无冕者再临为王。

◆ 真金未必闪亮，浪子未必迷途；老而弥坚不会凋萎，深根隐埋不惧严霜。冷灰中热火苏醒，暗影中光明跳荡；青锋断刃将重铸，无冕者再临为王。

◆ 2024/06/08发表想法

魔戒铭文

原文：统御余众，魔戒至尊，罗网余众，魔戒至尊，禁锢余众，魔戒至尊。

◆ 统御余众，魔戒至尊，罗网余众，魔戒至尊，禁锢余众，魔戒至尊。

◆ 2024/06/08发表想法

埃尔隆德道出魔戒的危害之处！

原文：“唉！不行。”埃尔隆德说，“我们不能使用统御魔戒。我们现在对此是再清楚不过了。它属于索隆，由他独力打造，乃是全然邪恶。波洛米尔，它的力量过于强大，除了那些本身已经拥有极强力量的人，没有谁能随心所欲地操控它。但是，它对力量强大者还有更致命的危险。单单对它的渴望，便足以腐蚀人心。想想萨茹曼吧。如果任何智者使用这枚魔戒，运用自己的手段推翻了魔多之主，那他随后将会亲自坐上索隆的宝座，从而诞生另一位黑暗魔君。这便是另一个必须销毁魔戒的理由：只要它存于世间，就连智者都有危险。万物伊始，皆为无邪，纵是索隆亦然。我不敢取了魔戒，隐藏起来；我也不会取了魔戒，为我所用。”

◆ “唉！不行。”埃尔隆德说，“我们不能使用统御魔戒。我们现在对此是再清楚不过了。它属于索隆，由他独力打造，乃是全然邪恶。波洛米尔，它的力量过于强大，除了那些本身已经拥有极强力量的人，没有谁能随心所欲地操控它。但是，它对力量强大者还有更致命的危险。单单对它的渴望，便足以腐蚀人心。想想萨茹曼吧。如果任何智者使用这枚魔戒，运用自己的手段推翻了魔多之主，那他随后将会亲自坐上索隆的宝座，从而诞生另一位黑暗魔君。这便是另一个必须销毁魔戒的理由：只要它存于世间，就连智者都有危险。万物伊始，皆为无邪，纵是索隆亦然。我不敢取了魔戒，隐藏起来；我也不会取了魔戒，为我所用。”

◆ 2024/06/08发表想法

甘道夫这一段说得极好！什么是绝望！

原文：“绝望？愚蠢？”甘道夫说，“这并不是绝望，因为只有笃定无疑地预见结局的人才会绝望，而我们并非如此。当全部途径都经过了权衡，认清必要之举乃是智慧，尽管那些紧抱虚幻希望不放的人会觉得这是愚蠢。既然这样，那就让愚蠢成为我们的掩护，成为一片遮住大敌眼目的面纱！因为大敌极其聪明，并且以一己恶意为秤，精确权衡一切；然而他所知的惟一衡量标准是欲望，渴求权力的欲望，而他就据此揣度所有人心。他绝想不到竟会有谁拒绝此等欲望，绝想不到我们拥有魔戒，却会寻求将它销毁——我们若是这么做，必将令他大大失算。”

◆ “绝望？愚蠢？”甘道夫说，“这并不是绝望，因为只有笃定无疑地预见结局的人才会绝望，而我们并非如此。当全部途径都经过了权衡，认清必要之举乃是智慧，尽管那些紧抱虚幻希望不放的人会觉得这是愚蠢。既然这样，那就让愚蠢成为我们的掩护，成为一片遮住大敌眼目的面纱！因为大敌极其聪明，并且以一己恶意为秤，精确权衡一切；然而他所知的惟一衡量标准是欲望，渴求权力的欲望，而他就据此揣度所有人心。他绝想不到竟会有谁拒绝此等欲望，绝想不到我们拥有魔戒，却会寻求将它销毁——我们若是这么做，必将令他大大失算。”

◆ 2024/06/08发表想法

埃尔隆德说得这段极好！道出了推动世界之轮的功绩，常常正是遵循着这样的进程：当伟人的目光投向别处，是那些微渺之手因为感到责无旁贷而采取行动！

原文：”埃尔隆德说，“这条路非走不可，但这条路会极其艰难。不管力量还是智慧，都不足以支持我们走出很远。这项危险任务，或许能由怀着与强者同样信心的弱者来达成。然而推动世界之轮的功绩，常常正是遵循着这样的进程：当伟人的目光投向别处，是那些微渺之手因为感到责无旁贷而采取行动。”

◆ ”埃尔隆德说，“这条路非走不可，但这条路会极其艰难。不管力量还是智慧，都不足以支持我们走出很远。这项危险任务，或许能由怀着与强者同样信心的弱者来达成。然而推动世界之轮的功绩，常常正是遵循着这样的进程：当伟人的目光投向别处，是那些微渺之手因为感到责无旁贷而采取行动。”


第三章 魔戒南去

◆ 2024/06/10发表想法

埃尔隆德在魔戒小队出发前的一段话说得好！道出了人类对自己内心力量的无知！

原文：“持戒人将出发，任务是前往末日山。任何责任，都惟他一人担当：既不可丢弃魔戒，亦不可将它交给大敌的任何爪牙，更不可让任何人经手——惟有在万不得已之时，才可将它暂托给远征队的同伴或白道会的成员。其余与他同行的成员，皆为自愿上路，助他一臂之力。你们视情况而定，可止步不前，或返回此地，或另择他途分道扬镳。你们走得越远，就越难退出。但是，你们不受任何誓言的束缚，要走多远全凭自己的意愿。因为你们还不了解自己内心力量如何，也预料不到自己途中将遭遇何事。

◆ “持戒人将出发，任务是前往末日山。任何责任，都惟他一人担当：既不可丢弃魔戒，亦不可将它交给大敌的任何爪牙，更不可让任何人经手——惟有在万不得已之时，才可将它暂托给远征队的同伴或白道会的成员。其余与他同行的成员，皆为自愿上路，助他一臂之力。你们视情况而定，可止步不前，或返回此地，或另择他途分道扬镳。你们走得越远，就越难退出。但是，你们不受任何誓言的束缚，要走多远全凭自己的意愿。因为你们还不了解自己内心力量如何，也预料不到自己途中将遭遇何事。


第四章 黑暗中的旅程

◆ 2024/06/11发表想法

爱闯祸的皮平

原文：那口井吸引了皮平的好奇心。当其他人尽量远离地板上那个洞，靠着石室的墙摊开毯子铺床时，他却爬到了洞边，探头朝里看。一股冷气从深不见底之处升上来，扑上他的脸。一股突如其来的冲动，驱使他摸起一块碎石，扔了下去。他感觉自己的心跳了好多次，都还没有听见底下传来声音。然后，在下方远处，那石头像是掉进了某个洞穴的深水里，传来扑通一声，非常遥远，但在空荡荡的井中却被放大了，持久回响。“怎么回事？”甘道夫喊道。等皮平坦白自己做了什么，他松了口气，但很生气，皮平看得见他眼里在冒火。“你这蠢图克！”他咆哮道，“这是一趟严肃的旅程，不是霍比特人的远足！下次把你自己扔下去，然后你就不会再惹麻烦了。现在给我安静点！”

◆ 那口井吸引了皮平的好奇心。当其他人尽量远离地板上那个洞，靠着石室的墙摊开毯子铺床时，他却爬到了洞边，探头朝里看。一股冷气从深不见底之处升上来，扑上他的脸。一股突如其来的冲动，驱使他摸起一块碎石，扔了下去。他感觉自己的心跳了好多次，都还没有听见底下传来声音。然后，在下方远处，那石头像是掉进了某个洞穴的深水里，传来扑通一声，非常遥远，但在空荡荡的井中却被放大了，持久回响。“怎么回事？”甘道夫喊道。等皮平坦白自己做了什么，他松了口气，但很生气，皮平看得见他眼里在冒火。“你这蠢图克！”他咆哮道，“这是一趟严肃的旅程，不是霍比特人的远足！下次把你自己扔下去，然后你就不会再惹麻烦了。现在给我安静点！”

◆ 2024/06/11发表想法

矮人的命运，道出贪婪者的命运，就是为他人做嫁衣。

原文：“为了秘银。”甘道夫答道，“墨瑞亚的财富，不在于黄金，也不在于珠宝，那些都是矮人的玩物；也不在于铁矿，那是他们的奴仆。他们在这里确实找到了这些东西，尤其是铁矿；但是这些他们不需要发掘，他们想要的一切，都可以靠贸易获得。全世界只有这里才能找到‘墨瑞亚银’，有些人称它为‘真银’，精灵语中称之为米斯利尔，矮人称它什么，则秘不外传。它从前贵重如同十倍的黄金，现在则是无价之宝；因为地面上它已所剩无几，而就连奥克也不敢在这里开采它。矿脉往北延往卡拉兹拉斯的方向，往下则深入黑暗之中。矮人对此闭口不言，但秘银既是他们财富的基石，同样也成了他们的祸根——他们挖掘得太贪婪，也太深，惊动了都林的克星，他们因而逃离。那些他们带到外面的秘银，几乎全被奥克夺走，作为贡品献给了觊觎此物的索隆。

◆ “为了秘银。”甘道夫答道，“墨瑞亚的财富，不在于黄金，也不在于珠宝，那些都是矮人的玩物；也不在于铁矿，那是他们的奴仆。他们在这里确实找到了这些东西，尤其是铁矿；但是这些他们不需要发掘，他们想要的一切，都可以靠贸易获得。全世界只有这里才能找到‘墨瑞亚银’，有些人称它为‘真银’，精灵语中称之为米斯利尔，矮人称它什么，则秘不外传。它从前贵重如同十倍的黄金，现在则是无价之宝；因为地面上它已所剩无几，而就连奥克也不敢在这里开采它。矿脉往北延往卡拉兹拉斯的方向，往下则深入黑暗之中。矮人对此闭口不言，但秘银既是他们财富的基石，同样也成了他们的祸根——他们挖掘得太贪婪，也太深，惊动了都林的克星，他们因而逃离。那些他们带到外面的秘银，几乎全被奥克夺走，作为贡品献给了觊觎此物的索隆。


第五章 卡扎督姆桥

◆ 2024/06/13发表想法

波洛米尔的号角之洪亮，是兽人所不及的

原文：那黑色身影拖着一道烈焰，朝他们奔来。奥克吼叫着蜂拥踏上了石跳板。这时，波洛米尔举起号角，奋力吹响。挑战的号角声激昂洪亮，像是洞穴中有许多人齐声呐喊。有那么片刻，奥克全胆怯了，连那凶猛的阴影都为之一停。然后回音如同遭遇阴风扑灭的火焰，倏地消失，敌人又冲了上来。

◆ 那黑色身影拖着一道烈焰，朝他们奔来。奥克吼叫着蜂拥踏上了石跳板。这时，波洛米尔举起号角，奋力吹响。挑战的号角声激昂洪亮，像是洞穴中有许多人齐声呐喊。有那么片刻，奥克全胆怯了，连那凶猛的阴影都为之一停。然后回音如同遭遇阴风扑灭的火焰，倏地消失，敌人又冲了上来。


第六章 洛丝罗瑞恩

◆ 2024/06/14发表想法

阿拉贡对洛丝罗瑞恩地方的描述，道出只有心里有恶的人才会对美丽的地方，心存恶意

原文：“那就带路吧！”波洛米尔说，“但这森林确实危险。”
“的确危险，”阿拉贡说，“美丽又危险。但只有邪恶，或那些带来邪恶之人，才需要惧怕这森林。跟我来！

◆ “那就带路吧！”波洛米尔说，“但这森林确实危险。”
“的确危险，”阿拉贡说，“美丽又危险。但只有邪恶，或那些带来邪恶之人，才需要惧怕这森林。跟我来！

◆ 他们回到小径上，仍沿着银脉河西岸走，循着路朝南走了一段。地上留有不少奥克的脚印。但不一会儿哈尔迪尔便转入林中，在树荫下的河岸旁停下来。
“河对岸有个我的族人，虽说你们可能看不见。”他说，吹了声犹如小鸟低鸣的口哨。一个全身灰衣的精灵从浓密的小树丛中应声而出，兜帽掀在背后，头发在清晨的阳光下闪烁如黄金。哈尔迪尔熟练地将一卷灰色的绳索抛过河去，那精灵接过绳索，将绳头绑在岸边一棵树上。

◆ 2024/06/16发表想法

弗罗多突然前所未有地敏锐意识到了一棵树的树皮的触感和质地，以及树身内所蕴藏的生命。

原文：哈尔迪尔已经继续前行，这时正爬上那个高处的弗来特。弗罗多准备跟着他往上爬，而当他的手触及绳梯旁的树，他突然前所未有地敏锐意识到了一棵树的树皮的触感和质地，以及树身内所蕴藏的生命。他感觉到树木中有一股喜悦，并与之共鸣：既不是作为森林居民，也不是作为木匠。那喜悦是来自活生生的树木本身。

◆ 哈尔迪尔已经继续前行，这时正爬上那个高处的弗来特。弗罗多准备跟着他往上爬，而当他的手触及绳梯旁的树，他突然前所未有地敏锐意识到了一棵树的树皮的触感和质地，以及树身内所蕴藏的生命。他感觉到树木中有一股喜悦，并与之共鸣：既不是作为森林居民，也不是作为木匠。那喜悦是来自活生生的树木本身。


第七章 加拉德瑞尔的水镜

◆ 2024/06/17发表想法

想到这里，我不得不说，诗歌对于孩子情感体验的教育，太重要了！这是一种重要的表达和感受的能力的锻炼，让孩子具备这样的能力，对于他成长和未来的人生大有裨益！

原文：在岩石上，他的法杖断毁，在卡扎督姆，他的智慧湮灭。“再这么下去，你就要胜过比尔博先生了！”山姆说。“不，我恐怕没那本事。”弗罗多说，“不过我已经是尽力而为了。”“嗯，弗罗多先生，如果你还要再写，我希望你会讲一讲他的焰火。”山姆说，“比如这样：有史以来最美丽的焰火，有蓝有绿好似繁星，又像轰雷之后金色雨点，漫天落下仿佛花雨。“当然，我这诗可远远形容不了实际的场面。”

◆ 2024/06/17发表想法

有感于文中大量的诗篇或者唱词，是什么能够成诗，那些自然之物，带给人心灵的体验。人类语言之奇妙，部分体现在创造的这种诗词文本，是非常抽象的情感，又是非常具体真实的自然之景，非常奇妙，人类是自然之物，依托自然，这种相互作用体现在方方面面，尤其重要的是在我们情感和自然界连接的地方！

原文：在岩石上，他的法杖断毁，在卡扎督姆，他的智慧湮灭。“再这么下去，你就要胜过比尔博先生了！”山姆说。“不，我恐怕没那本事。”弗罗多说，“不过我已经是尽力而为了。”“嗯，弗罗多先生，如果你还要再写，我希望你会讲一讲他的焰火。”山姆说，“比如这样：有史以来最美丽的焰火，有蓝有绿好似繁星，又像轰雷之后金色雨点，漫天落下仿佛花雨。“当然，我这诗可远远形容不了实际的场面。”

◆ 在岩石上，他的法杖断毁，在卡扎督姆，他的智慧湮灭。“再这么下去，你就要胜过比尔博先生了！”山姆说。“不，我恐怕没那本事。”弗罗多说，“不过我已经是尽力而为了。”“嗯，弗罗多先生，如果你还要再写，我希望你会讲一讲他的焰火。”山姆说，“比如这样：有史以来最美丽的焰火，有蓝有绿好似繁星，又像轰雷之后金色雨点，漫天落下仿佛花雨。“当然，我这诗可远远形容不了实际的场面。”


第八章 告别罗瑞恩

◆ 2024/06/19发表想法

山姆从加拉德瑞尔那里得到了一盒土壤，这就是对这位园丁最好的馈赠

原文：“对你这位小园丁，爱好树木之人，”她对山姆说，“我只有一个小礼物。”她将一个朴素的灰木小盒子放在他手上，除了盒盖上镶嵌了一个银色的如尼文字母，没有别的装饰。“这镶嵌的G字代表着加拉德瑞尔，”她说，“不过在你们的语言里，G也可以代表花园。[插图]这盒子里有我果园的泥土，还有我加拉德瑞尔仍旧能够赋予其上的祝福。它并不能帮你坚持前行，也不能帮你抵御任何危险。但是，如果你保存好它，最后重返家乡，那么，或许它会奖赏你。纵使你发现一切遭到破坏，田园荒芜，只要你将这些泥土撒在那里，那么中洲将没有哪些花园能盛放如你的花园。如此，你或许会记得加拉德瑞尔，并遥遥瞥见你仅在我们的冬天见过的罗瑞恩。因我们的春天和夏天都已经逝去，除了在记忆中，那美景世间将永不复见。”

◆ “对你这位小园丁，爱好树木之人，”她对山姆说，“我只有一个小礼物。”她将一个朴素的灰木小盒子放在他手上，除了盒盖上镶嵌了一个银色的如尼文字母，没有别的装饰。“这镶嵌的G字代表着加拉德瑞尔，”她说，“不过在你们的语言里，G也可以代表花园。[插图]这盒子里有我果园的泥土，还有我加拉德瑞尔仍旧能够赋予其上的祝福。它并不能帮你坚持前行，也不能帮你抵御任何危险。但是，如果你保存好它，最后重返家乡，那么，或许它会奖赏你。纵使你发现一切遭到破坏，田园荒芜，只要你将这些泥土撒在那里，那么中洲将没有哪些花园能盛放如你的花园。如此，你或许会记得加拉德瑞尔，并遥遥瞥见你仅在我们的冬天见过的罗瑞恩。因我们的春天和夏天都已经逝去，除了在记忆中，那美景世间将永不复见。”

◆ 2024/06/19发表想法

矮人吉姆利和精灵女王加拉德瑞尔要了一根头发，要作为两族人民的信物

原文：“真的没有，加拉德瑞尔夫人。”吉姆利结结巴巴地说，深深地鞠了一躬，“真的不要什么，除非是——除非允许我要，不，允许我获得一根您的头发。它远胜过地底的黄金，正如星星远胜过矿坑中的宝石。我不敢奢望这样的礼物，但是您命令我说出我渴望之物。”精灵们一阵骚动，讶异地互相低声细语，凯勒博恩也吃惊地瞪着矮人，但是夫人露出了微笑。“据说，矮人的本领在于他们的巧手，而不在他们的巧舌，”她说，“但这话可不适用于吉姆利。从来没有人向我提出如此大胆但又如此谦恭的要求。而且，既然是我命令他说的，我又怎能拒绝？不过，请告诉我，你要用这礼物做什么呢？”“珍藏它，夫人，”他答道，“用来纪念我们第一次会面时，您对我说的话。如果我有朝一日能返回家中的锻造坊，它将被封存在永不朽坏的水晶当中，作为我家族的传家宝，并作为孤山和森林之间结下善缘的信物，直到世界的终结。”

◆ “真的没有，加拉德瑞尔夫人。”吉姆利结结巴巴地说，深深地鞠了一躬，“真的不要什么，除非是——除非允许我要，不，允许我获得一根您的头发。它远胜过地底的黄金，正如星星远胜过矿坑中的宝石。我不敢奢望这样的礼物，但是您命令我说出我渴望之物。”精灵们一阵骚动，讶异地互相低声细语，凯勒博恩也吃惊地瞪着矮人，但是夫人露出了微笑。“据说，矮人的本领在于他们的巧手，而不在他们的巧舌，”她说，“但这话可不适用于吉姆利。从来没有人向我提出如此大胆但又如此谦恭的要求。而且，既然是我命令他说的，我又怎能拒绝？不过，请告诉我，你要用这礼物做什么呢？”“珍藏它，夫人，”他答道，“用来纪念我们第一次会面时，您对我说的话。如果我有朝一日能返回家中的锻造坊，它将被封存在永不朽坏的水晶当中，作为我家族的传家宝，并作为孤山和森林之间结下善缘的信物，直到世界的终结。”

◆ 2024/06/20发表想法

对周围环境的描写太好！感知我们周边的环境是一种能力，我们不能麻木到对环境的无感。这里促使我想要对小孩一定要进行感知环境的能力训练，首先得你感知到，然后才能描述出那些感知，让其在脑中具象化，最后能使人获得一种美好的满足感。人和自然环境是有密不可分的联系，不是生存空间那么简单...

原文：“不过，我们别说这事了。当心船吧！装着这么多行囊，它吃水太深了，而大河的流速又很快。我一点也不想将我的哀恸淹在冰冷的河水里。”他拿起桨，操纵着船朝西岸靠近，跟随前方阿拉贡的船，那船已经脱离河中央的水流了。如此，远征队顺着宽阔湍急的水流而下，始终朝南而行，继续这段漫长的旅途。沿河两岸的树林都是一片光秃，背后的陆地早已一点也看不见了。微风已停，大河奔流无声。不闻鸟鸣来打破这片寂静。随着天色渐晚，太阳变得雾蒙蒙的，最后变得好像高悬在苍白天空中的一颗白色珍珠，然后隐没在西边，黄昏早早来临，接着是个灰暗无星的夜晚。他们操纵着船划行在西岸林木伸出的枝干的阴影下，一直漂流到漆黑寂静的深夜时分。旁边掠过的高大树木像鬼魅一般，盘根错节的树根穿过迷雾，饥渴地插进水里。天气阴郁又寒冷。弗罗多坐在船里，听着河水拍打着树根与近岸的浮木所发出的细微汩汩声，直到开始点头打起瞌睡，最后陷入不安稳的梦乡。

◆ “不过，我们别说这事了。当心船吧！装着这么多行囊，它吃水太深了，而大河的流速又很快。我一点也不想将我的哀恸淹在冰冷的河水里。”他拿起桨，操纵着船朝西岸靠近，跟随前方阿拉贡的船，那船已经脱离河中央的水流了。如此，远征队顺着宽阔湍急的水流而下，始终朝南而行，继续这段漫长的旅途。沿河两岸的树林都是一片光秃，背后的陆地早已一点也看不见了。微风已停，大河奔流无声。不闻鸟鸣来打破这片寂静。随着天色渐晚，太阳变得雾蒙蒙的，最后变得好像高悬在苍白天空中的一颗白色珍珠，然后隐没在西边，黄昏早早来临，接着是个灰暗无星的夜晚。他们操纵着船划行在西岸林木伸出的枝干的阴影下，一直漂流到漆黑寂静的深夜时分。旁边掠过的高大树木像鬼魅一般，盘根错节的树根穿过迷雾，饥渴地插进水里。天气阴郁又寒冷。弗罗多坐在船里，听着河水拍打着树根与近岸的浮木所发出的细微汩汩声，直到开始点头打起瞌睡，最后陷入不安稳的梦乡。


第一章 波洛米尔离去

◆ 2024/06/21发表想法

波罗米尔之死，指环王电影中这一段更为震撼。波罗米尔的悔过，更能体现出一个人真情实感，电影中有他和阿拉贡还说了一些其他的话，层层递进的表示了他对阿拉贡的认可。电影中有更多的戏剧性（他们两人是对手戏），这一段的张力非常大，波罗米尔首先是一个悔过，然后他把阿拉贡当作兄弟（对他同是努米诺尔人的一种认同），接着他承认了阿拉贡是king（这是一种对阿拉贡人品和能力的认可，是可以做王的【波罗米尔家是摄政王】），最后波罗米尔露出微笑，他相信阿拉贡能拯救米纳斯提力斯的人民！

原文：阿拉贡在他身旁跪了下来。波洛米尔睁开眼睛，费力地想说话，终于，他缓缓吐出了言语。“刚刚我企图从弗罗多手中夺过魔戒。”他说，“抱歉。我为此付出代价了。”他的目光扫向倒毙在四周的敌人，至少有二十个。“他们走了——两个半身人——奥克抓走了他们。我想他们还没死。奥克绑了他们。”他停了停，疲惫地闭上了眼睛。片刻之后，他再次开口：“别了，阿拉贡！去米那斯提力斯拯救我的人民！我失败了。”“不！”阿拉贡说，握住他的手，亲吻他的额头，“你战胜了。很少有人取得过这样的胜利。放心吧！米那斯提力斯绝不会陷落！”波洛米尔露出了微笑。“他们往哪个方向走了？弗罗多也被抓了吗？”阿拉贡问。但是波洛米尔再没有开口。

◆ 阿拉贡在他身旁跪了下来。波洛米尔睁开眼睛，费力地想说话，终于，他缓缓吐出了言语。“刚刚我企图从弗罗多手中夺过魔戒。”他说，“抱歉。我为此付出代价了。”他的目光扫向倒毙在四周的敌人，至少有二十个。“他们走了——两个半身人——奥克抓走了他们。我想他们还没死。奥克绑了他们。”他停了停，疲惫地闭上了眼睛。片刻之后，他再次开口：“别了，阿拉贡！去米那斯提力斯拯救我的人民！我失败了。”“不！”阿拉贡说，握住他的手，亲吻他的额头，“你战胜了。很少有人取得过这样的胜利。放心吧！米那斯提力斯绝不会陷落！”波洛米尔露出了微笑。“他们往哪个方向走了？弗罗多也被抓了吗？”阿拉贡问。但是波洛米尔再没有开口。

◆ 2024/06/21发表想法

阿拉贡下定决心要去追踪奥克，救回梅里和皮平。而不是去找持戒人弗罗多，作者托尔金为什么这样写？看这一段，我（阿拉贡）的心终于清楚地告诉我：持戒人地命运已经不在我地掌握中了。远征队已经完成了自己地角色！我们余下的人，但凡还有一口气再，就不能抛下同伴！想想护送持戒人不是他们的终极目标吗？阿拉贡听从内心的指引，其一，持戒人听从命运的指引，他有自己的路（弗罗多选择的路），其二，不能抛下同伴的内心的善

原文：“让我想想！”阿拉贡说，“现在，但愿我能作出正确的选择，改变这不幸一天的厄运！”他沉默着伫立了一会儿。“我会去追踪奥克。”他终于开口说，“我本来愿意带领弗罗多前往魔多，陪他走到最后。但是，如果我现在去荒野中找他，我就得抛下那些被俘虏的同伴，放任他们遭受折磨，甚至死去。我的心终于清楚地告诉我：持戒人的命运已经不在我的掌握中了。远征队已经完成了自己的角色！我们余下的人，但凡还有一口气在，就不能抛下同伴。来吧！我们这就出发。抛下所有多余之物！我们必须日夜兼程赶路！”

◆ “让我想想！”阿拉贡说，“现在，但愿我能作出正确的选择，改变这不幸一天的厄运！”他沉默着伫立了一会儿。“我会去追踪奥克。”他终于开口说，“我本来愿意带领弗罗多前往魔多，陪他走到最后。但是，如果我现在去荒野中找他，我就得抛下那些被俘虏的同伴，放任他们遭受折磨，甚至死去。我的心终于清楚地告诉我：持戒人的命运已经不在我的掌握中了。远征队已经完成了自己的角色！我们余下的人，但凡还有一口气在，就不能抛下同伴。来吧！我们这就出发。抛下所有多余之物！我们必须日夜兼程赶路！”


第二章 洛汗骠骑

◆ 2024/06/22发表想法

阿拉贡对洛罕国人民的描述，道出此地人的特点

原文：“我曾经和他们打过交道。”阿拉贡回答，“他们骄傲又固执，但待人真诚，所想所为都是慷慨大度，勇敢但不残酷，明智却没受过教化，从不著书立说，但传唱诸多歌谣，仍遵从着黑暗年代之前人类儿女的风俗。但我不清楚近来此地发生过何事，也不知道如今洛希尔人夹在叛徒萨茹曼和索隆的威胁之间，究竟持什么态度。他们和刚铎人民虽然并非同族，但长久以来一直都是朋友。在很久以前那段无人记得的年岁里，年少的埃奥尔带领他们离开了北方。他们跟河谷邦的巴德一族，以及森林中的贝奥恩一族，亲缘关系反而更近。在那两族当中仍可见到许多高大英俊的金发男人，就跟洛汗骠骑一样。无论如何，他们绝不可能喜欢奥克。”

◆ “我曾经和他们打过交道。”阿拉贡回答，“他们骄傲又固执，但待人真诚，所想所为都是慷慨大度，勇敢但不残酷，明智却没受过教化，从不著书立说，但传唱诸多歌谣，仍遵从着黑暗年代之前人类儿女的风俗。但我不清楚近来此地发生过何事，也不知道如今洛希尔人夹在叛徒萨茹曼和索隆的威胁之间，究竟持什么态度。他们和刚铎人民虽然并非同族，但长久以来一直都是朋友。在很久以前那段无人记得的年岁里，年少的埃奥尔带领他们离开了北方。他们跟河谷邦的巴德一族，以及森林中的贝奥恩一族，亲缘关系反而更近。在那两族当中仍可见到许多高大英俊的金发男人，就跟洛汗骠骑一样。无论如何，他们绝不可能喜欢奥克。”


第五章 白骑士

◆ 2024/06/23发表想法

甘道夫重生的这段写得好！我经历了烈火与深水，忘掉了许多自以为知道的事，重新知道了许多我过去已经忘掉的事。我能看见许多远方之事，却看不见许多近在咫尺之事！

原文：“不错，我现在是白袍了。”甘道夫说，“其实，几乎可以说，我就是萨茹曼，乃是萨茹曼本该扮演的角色。不过，来吧，跟我讲讲你们的经历！自从我们分别之后，我经历了烈火与深水，忘掉了许多自以为知道的事，重新知道了许多我过去已经忘掉的事。我能看见许多远方之事，却看不见许多近在咫尺之事。跟我讲讲你们的经历吧！”

◆ “不错，我现在是白袍了。”甘道夫说，“其实，几乎可以说，我就是萨茹曼，乃是萨茹曼本该扮演的角色。不过，来吧，跟我讲讲你们的经历！自从我们分别之后，我经历了烈火与深水，忘掉了许多自以为知道的事，重新知道了许多我过去已经忘掉的事。我能看见许多远方之事，却看不见许多近在咫尺之事。跟我讲讲你们的经历吧！”


第十章 萨茹曼之声

◆ 2024/06/27发表想法

萨鲁曼的仇恨和他的骄傲害了他自己，他错过了一次悔过的机会，必将走向毁灭！

原文：“这么说，萨茹曼不肯离开？”他说，“我就知道他不肯。他的心肠腐烂得跟黑胡奥恩的一样。不过，要是我被击溃，我所有的树都被摧毁了，只要还剩个黑洞可以藏身，我也不会出来的。”“你是不会。”甘道夫说，“但是，你并不曾打算用你的树去霸占整个世界，把其他生灵压制得无从喘息。问题就在于，萨茹曼仍在滋养着仇恨，尽他所能编织这类罗网。他有欧尔桑克的钥匙，但绝对不能让他逃走。”

◆ “这么说，萨茹曼不肯离开？”他说，“我就知道他不肯。他的心肠腐烂得跟黑胡奥恩的一样。不过，要是我被击溃，我所有的树都被摧毁了，只要还剩个黑洞可以藏身，我也不会出来的。”“你是不会。”甘道夫说，“但是，你并不曾打算用你的树去霸占整个世界，把其他生灵压制得无从喘息。问题就在于，萨茹曼仍在滋养着仇恨，尽他所能编织这类罗网。他有欧尔桑克的钥匙，但绝对不能让他逃走。”


第一章 驯服斯密戈

◆ 2024/07/03发表想法

弗罗多在面对咕噜时，想到了甘道夫对他说的话，不能轻易决定人的生死。不要着急以正义之名，以担心自身安全的缘故，来断人生死。即便是极有智慧的人，也不能洞悉万物的结局。其实这里也暗指魔戒小队的任务！

原文：“我敢说这没错，”弗罗多说，“但他打算做什么是另一回事。”他停下来，思考了一会儿。咕噜躺着不动，不过停止啜泣了。山姆怒目俯视着他。此时弗罗多仿佛听见了一个来自过去的声音，异常清晰，却又十分遥远：比尔博有机会时，居然没有一剑刺死那卑鄙的家伙，真是太可惜了！可惜？正是“怜惜”之心，使他手下留情——怜悯，还有宽容，若非必要决不下杀手。我对咕噜也感觉不到丝毫的怜惜之情。他该死。该死！我敢说他的确是。可是，许多活着的人都该死，一些死了的人却该活，你能把命还给他们吗？若是不能，就别急着以正义之名，以担心自身安全的缘故，来断人生死。即便是极有智慧的人，也不能洞悉万物的结局。

◆ “我敢说这没错，”弗罗多说，“但他打算做什么是另一回事。”他停下来，思考了一会儿。咕噜躺着不动，不过停止啜泣了。山姆怒目俯视着他。此时弗罗多仿佛听见了一个来自过去的声音，异常清晰，却又十分遥远：比尔博有机会时，居然没有一剑刺死那卑鄙的家伙，真是太可惜了！可惜？正是“怜惜”之心，使他手下留情——怜悯，还有宽容，若非必要决不下杀手。我对咕噜也感觉不到丝毫的怜惜之情。他该死。该死！我敢说他的确是。可是，许多活着的人都该死，一些死了的人却该活，你能把命还给他们吗？若是不能，就别急着以正义之名，以担心自身安全的缘故，来断人生死。即便是极有智慧的人，也不能洞悉万物的结局。


第八章 诊疗院

◆ 2024/07/31发表想法

这段对伊欧汶的描述太精彩了！

原文：唉！她是与一个无论心智还是体魄，力量都远超过她的敌人搏斗。面对这样一个敌人，倘若没有被惊吓击垮，还能拿起武器对抗，那些人必定比钢铁更坚强。是厄运安排她挡了他的路。她是个美丽的姑娘，是堪为女王的家族中最美的一位。但我却不知道该如何评论她。

◆ 唉！她是与一个无论心智还是体魄，力量都远超过她的敌人搏斗。面对这样一个敌人，倘若没有被惊吓击垮，还能拿起武器对抗，那些人必定比钢铁更坚强。是厄运安排她挡了他的路。她是个美丽的姑娘，是堪为女王的家族中最美的一位。但我却不知道该如何评论她。


第九章 最后辩论

◆ 2024/08/17发表想法

摘录，阿拉贡以洪亮的声音对那些亡者喊道：“‘现在，请听伊熙尔杜继承人之言！你们已经履行了誓言。回去吧，从此勿再骚扰那片山谷！离去吧，并得安息！’

原文：幽灵大军都退回了岸上，他们立在那里，无声无息，几乎看不见，只有眼睛映着船只燃烧的烈焰红光。阿拉贡以洪亮的声音对那些亡者喊道：
“‘现在，请听伊熙尔杜继承人之言！你们已经履行了誓言。回去吧，从此勿再骚扰那片山谷！离去吧，并得安息！’

◆ 幽灵大军都退回了岸上，他们立在那里，无声无息，几乎看不见，只有眼睛映着船只燃烧的烈焰红光。阿拉贡以洪亮的声音对那些亡者喊道：
“‘现在，请听伊熙尔杜继承人之言！你们已经履行了誓言。回去吧，从此勿再骚扰那片山谷！离去吧，并得安息！’

◆ 2024/08/17发表想法

索隆的致命点，在于把成功给于力量之戒，这样一旦毁了魔戒，则全盘皆输！

原文：关于这东西，诸位大人，现在你们全都有了足够的了解，可以明白我们以及索隆的困境。假如他重新得到它，那你们的英勇将尽皆成空，他将迅速获得彻底的胜利，彻底到没有人能预见这胜利会在世界尚存时结束。而假如它被销毁，那他就将败落，败落到没有人能预见他还有机会卷土重来。因为他将失去自己问世时那与生俱来的力量中的精髓，以那力量造就或奠定的一切事物，都将崩溃瓦解，他将永远残缺，变成区区一个在阴影中折磨自己的怨灵，再也不能凝聚成形、发展壮大。这世界也将从此摆脱一种巨大的邪恶。

◆ 关于这东西，诸位大人，现在你们全都有了足够的了解，可以明白我们以及索隆的困境。假如他重新得到它，那你们的英勇将尽皆成空，他将迅速获得彻底的胜利，彻底到没有人能预见这胜利会在世界尚存时结束。而假如它被销毁，那他就将败落，败落到没有人能预见他还有机会卷土重来。因为他将失去自己问世时那与生俱来的力量中的精髓，以那力量造就或奠定的一切事物，都将崩溃瓦解，他将永远残缺，变成区区一个在阴影中折磨自己的怨灵，再也不能凝聚成形、发展壮大。这世界也将从此摆脱一种巨大的邪恶。


第一章 奇立斯乌苟之塔

◆ 2024/08/19发表想法

山姆为什么能禁得住魔戒的考验，他之所以坚定地守住了心智，最主要是因为有他对自家少爷的爱，同时也是因为他那单纯地霍比特人意识仍然存留在内心深处。
这个我们启发：
1、爱才能守住心智
2、内心的纯真
这些对于抵御现实的各种诱惑尤为重要！

原文：他觉得，自己从这一刻起只有两个选择：要么克制住魔戒，尽管它会折磨自己；要么占有它，去挑战那个盘踞在阴影山谷之外的黑暗堡垒里的力量。魔戒已经在引诱他了，侵蚀着他的理性与意志。他的脑海中冒出了狂野的幻想，他看见了这个纪元的英雄、大力士山姆怀斯，手执燃着火焰的剑大步穿过这片昏暗的大地，他振臂一呼，便万军来归，簇拥着他一同进军去推翻巴拉督尔。接着，乌云滚滚尽皆退去，艳阳高照，他一声令下，戈埚洛斯谷地就变成了一个花木繁盛的花园，果树结实累累。他只要戴上魔戒，将它据为己有，这一切就会实现。在这个考验的时刻，他之所以坚定地守住了心智，最主要是因为有他对自家少爷的爱，同时也是因为他那单纯的霍比特人意识仍然存留在内心深处，未被击败。他心知肚明，就算那些幻象不是个纯粹只会背叛他的骗局，自己也没伟大到能够担起这样的重担。他需要并且应得的，只是一个属于自由园丁的小花园，能用自己的双手劳作，而不是把花园膨胀成一个王国，命令他人用双手去劳动。

◆ 他觉得，自己从这一刻起只有两个选择：要么克制住魔戒，尽管它会折磨自己；要么占有它，去挑战那个盘踞在阴影山谷之外的黑暗堡垒里的力量。魔戒已经在引诱他了，侵蚀着他的理性与意志。他的脑海中冒出了狂野的幻想，他看见了这个纪元的英雄、大力士山姆怀斯，手执燃着火焰的剑大步穿过这片昏暗的大地，他振臂一呼，便万军来归，簇拥着他一同进军去推翻巴拉督尔。接着，乌云滚滚尽皆退去，艳阳高照，他一声令下，戈埚洛斯谷地就变成了一个花木繁盛的花园，果树结实累累。他只要戴上魔戒，将它据为己有，这一切就会实现。在这个考验的时刻，他之所以坚定地守住了心智，最主要是因为有他对自家少爷的爱，同时也是因为他那单纯的霍比特人意识仍然存留在内心深处，未被击败。他心知肚明，就算那些幻象不是个纯粹只会背叛他的骗局，自己也没伟大到能够担起这样的重担。他需要并且应得的，只是一个属于自由园丁的小花园，能用自己的双手劳作，而不是把花园膨胀成一个王国，命令他人用双手去劳动。


第二章 魔影之地

◆ 2024/08/23发表想法

这段描写的山姆面对艰难处境时，找到了心中希望。—魔影终归只是渺小之物，且会逝去，而在魔影无法触及之处，光明与崇高的美永存。

原文：山姆握着弗罗多的手，抗拒着自己的疲惫，默默地坐着，直到入夜。最后，为了保持清醒，他爬出藏身的地方，向外张望。大地似乎满是咯吱叽嘎、窸窸窣窣的声响，但没有说话声或脚步声。西边埃斐尔度阿斯山顶的高空中，夜色仍然模糊黯淡，而就在空中，在山脉间一块高耸的黑色突岩之上，山姆看见一颗白亮的星辰从乱云间探了出来，闪烁了一刻。那颗星的美震撼了他的心，当他从这片被遗弃的大地抬头仰望，希望又回到了他心里，因为一种清晰又冷静的领悟如同箭矢一般穿透了他——魔影终归只是渺小之物，且会逝去，而在魔影无法触及之处，光明与崇高的美永存。他在塔里唱的歌其实是蔑视挑战，而非希望，因他那时想的是自己。此刻，他自身的命运，甚至他家少爷的命运，都暂时不再困扰他了。他爬回荆棘丛下，在弗罗多身边躺倒，抛开了一切忧惧，踏实安稳地睡着了

◆ 山姆握着弗罗多的手，抗拒着自己的疲惫，默默地坐着，直到入夜。最后，为了保持清醒，他爬出藏身的地方，向外张望。大地似乎满是咯吱叽嘎、窸窸窣窣的声响，但没有说话声或脚步声。西边埃斐尔度阿斯山顶的高空中，夜色仍然模糊黯淡，而就在空中，在山脉间一块高耸的黑色突岩之上，山姆看见一颗白亮的星辰从乱云间探了出来，闪烁了一刻。那颗星的美震撼了他的心，当他从这片被遗弃的大地抬头仰望，希望又回到了他心里，因为一种清晰又冷静的领悟如同箭矢一般穿透了他——魔影终归只是渺小之物，且会逝去，而在魔影无法触及之处，光明与崇高的美永存。他在塔里唱的歌其实是蔑视挑战，而非希望，因他那时想的是自己。此刻，他自身的命运，甚至他家少爷的命运，都暂时不再困扰他了。他爬回荆棘丛下，在弗罗多身边躺倒，抛开了一切忧惧，踏实安稳地睡着了


第三章 末日山

◆ 2024/08/26发表想法

山姆在快到末日山时，在面对无法返回的困境时，他内心精神的升华。
1、在山姆心中的希望破灭时，它被转化成了一股新的力量。
2、怀着崭新的责任感。

原文：他摇了摇头，想着办法，但同时一个新的阴暗念头慢慢浮现在他脑海中。在他坚定的内心里，希望破灭的时间向来不曾持续多久，而且他一直都考虑着回去的事，但到了此刻，他终于醒悟到这项痛苦的事实：现有的口粮至多够让他们抵达目的地，而当任务完成，他们就将面对穷途末路，置身在这片恐怖的荒漠中，孤立无援，无遮无蔽，没有食物。他们回不去了。“看来，这就是我出发时觉得自己非做不可的事儿？​”山姆想，​“帮助弗罗多先生走到最后一步，然后跟他一起死。好吧，如果这就是，那我必须得做。但我真的好想再看傍水镇一眼，还有罗西·科顿[插图]跟她的兄弟们，还有老头儿和玛丽戈德他们。可不知怎地，我没法想像要是弗罗多先生压根就没有任何返回的希望，甘道夫还会派他来执行这项任务。自从甘道夫在墨瑞亚掉进深渊后，事事都出了差错。我真希望他没掉下去！他一定有办法的。​”但是，就在山姆心中的希望破灭时，或者说似乎破灭时，它被转化成了一股新的力量。山姆心中的意志变得刚强起来，与此同时他那平凡的霍比特面孔也变得坚定，甚至严厉了。他感到一股战栗窜过四肢，他仿佛正在变成某种石雕钢打的生物，不管是绝望、疲惫，还是无尽的荒凉长路，都不能令他屈服。

◆ 他摇了摇头，想着办法，但同时一个新的阴暗念头慢慢浮现在他脑海中。在他坚定的内心里，希望破灭的时间向来不曾持续多久，而且他一直都考虑着回去的事，但到了此刻，他终于醒悟到这项痛苦的事实：现有的口粮至多够让他们抵达目的地，而当任务完成，他们就将面对穷途末路，置身在这片恐怖的荒漠中，孤立无援，无遮无蔽，没有食物。他们回不去了。“看来，这就是我出发时觉得自己非做不可的事儿？​”山姆想，​“帮助弗罗多先生走到最后一步，然后跟他一起死。好吧，如果这就是，那我必须得做。但我真的好想再看傍水镇一眼，还有罗西·科顿[插图]跟她的兄弟们，还有老头儿和玛丽戈德他们。可不知怎地，我没法想像要是弗罗多先生压根就没有任何返回的希望，甘道夫还会派他来执行这项任务。自从甘道夫在墨瑞亚掉进深渊后，事事都出了差错。我真希望他没掉下去！他一定有办法的。​”但是，就在山姆心中的希望破灭时，或者说似乎破灭时，它被转化成了一股新的力量。山姆心中的意志变得刚强起来，与此同时他那平凡的霍比特面孔也变得坚定，甚至严厉了。他感到一股战栗窜过四肢，他仿佛正在变成某种石雕钢打的生物，不管是绝望、疲惫，还是无尽的荒凉长路，都不能令他屈服。

◆ 2024/08/26发表想法

山姆把他心爱的炊具都扔了，但加拉德瑞尔给他的小木盒，一直带着，这是精灵女王给他的一小抔土壤，要知道山姆是园丁，这个土壤对他来说多么重要。后续故事中，这个土壤让山姆的家园的植被长得出色！这就是对他作为一个园丁的最大馈赠！

原文：山姆走过去，吻了吻他的手。​“那么，我们越早摆脱它，就越早得安宁。​”他说得有些艰难，因为想不出更好的话可说。​“说是没用的。​”他一边自言自语，一边把他们挑出来要扔的所有东西收集在一起。他不希望让这些东西暴露在荒野中被任何眼睛看见。​“缺德鬼似乎拿了那件奥克铠甲，他可别想再添上一把剑。他赤手空拳的时候就已经够糟糕的了。他也休想乱动我的锅！”说完，他抱起所有的装备，走到地表诸多裂缝中的一条旁边，将它们一股脑儿全扔下去。他宝贝的锅子落入黑暗中时那哐啷啷的声音，犹如丧钟一般击打在他心上。他回到弗罗多身边，然后割了一小段精灵绳索给他家少爷当腰带，将灰斗篷紧扎在他腰间。他将剩余的绳索小心卷好收回背包里。除了绳索，他只保留了他们余下的行路干粮和水壶，腰带上还挂着刺叮，胸前的上衣口袋里藏着加拉德瑞尔的水晶瓶，以及她专赠给他的小木盒。

◆ 山姆走过去，吻了吻他的手。​“那么，我们越早摆脱它，就越早得安宁。​”他说得有些艰难，因为想不出更好的话可说。​“说是没用的。​”他一边自言自语，一边把他们挑出来要扔的所有东西收集在一起。他不希望让这些东西暴露在荒野中被任何眼睛看见。​“缺德鬼似乎拿了那件奥克铠甲，他可别想再添上一把剑。他赤手空拳的时候就已经够糟糕的了。他也休想乱动我的锅！”说完，他抱起所有的装备，走到地表诸多裂缝中的一条旁边，将它们一股脑儿全扔下去。他宝贝的锅子落入黑暗中时那哐啷啷的声音，犹如丧钟一般击打在他心上。他回到弗罗多身边，然后割了一小段精灵绳索给他家少爷当腰带，将灰斗篷紧扎在他腰间。他将剩余的绳索小心卷好收回背包里。除了绳索，他只保留了他们余下的行路干粮和水壶，腰带上还挂着刺叮，胸前的上衣口袋里藏着加拉德瑞尔的水晶瓶，以及她专赠给他的小木盒。

◆ 2024/08/26发表想法

”啊，那条路开在这里很可能是天意！”他跟自己说，​“要是没有那条路，恐怕我就得说我最后还是被打败了。​”对于山姆来说，他不知道上末日山的路开在这里，不是为了他。冥冥之中自有天意。我们都有这种感觉！

原文：山姆无法看到正上方最低的那一段路，因为从他站的地方往上有一道陡峭的斜坡，挡住了视线。但他估计只要努力再往上爬一小段，就会碰上那条路。他内心又升起了一线希望。他们还有可能征服这座火山。​“啊，那条路开在这里很可能是天意！”他跟自己说，​“要是没有那条路，恐怕我就得说我最后还是被打败了。​”

◆ 山姆无法看到正上方最低的那一段路，因为从他站的地方往上有一道陡峭的斜坡，挡住了视线。但他估计只要努力再往上爬一小段，就会碰上那条路。他内心又升起了一线希望。他们还有可能征服这座火山。​“啊，那条路开在这里很可能是天意！”他跟自己说，​“要是没有那条路，恐怕我就得说我最后还是被打败了。​”

◆ 2024/08/26发表想法

山姆没有杀死咕噜！在他内心深处，有什么制止了他。他不能击杀这个趴在尘土里，孤立无助、全然崩坏、悲惨到家的家伙。他自己也曾携带过魔戒，虽然只有很短的时间，但他此刻仍能模糊猜测到咕噜遭受那枚魔戒奴役，今生再也找不到安宁或宽慰，身心交瘁的痛苦。但山姆不知道该说什么表达他的感受！

原文：“好了！”山姆说，​“我终于能对付你了！”他握着出鞘的剑一跃上前，准备战斗。但咕噜没跳起来。他平趴在地上，哭了起来。“别杀我们，​”他哭道，​“别用肮脏嘶嘶又残酷的钢铁伤害我们！让我们活着，是的，就再活那么一点点时间吧。毁了，毁了！我们毁了。当宝贝没了，我们会死，是的，死了变成尘土。​”他用枯瘦的长手指抓挠着路上的灰烬，嘶声说，​“尘土嘶嘶！”山姆的手犹豫了。他心中怒火如炽，想起的都是咕噜作下的恶。一剑杀了这个奸诈的叛徒，专干谋杀的家伙，才叫公正，公正而且死有余辜，同时也看来是惟一保险的做法。但在他内心深处，有什么制止了他。他不能击杀这个趴在尘土里，孤立无助、全然崩坏、悲惨到家的家伙。他自己也曾携带过魔戒，虽然只有很短的时间，但他此刻仍能模糊猜测到咕噜遭受那枚魔戒奴役，今生再也找不到安宁或宽慰，身心交瘁的痛苦。但山姆不知道该说什么表达他的感受。

◆ “好了！”山姆说，​“我终于能对付你了！”他握着出鞘的剑一跃上前，准备战斗。但咕噜没跳起来。他平趴在地上，哭了起来。“别杀我们，​”他哭道，​“别用肮脏嘶嘶又残酷的钢铁伤害我们！让我们活着，是的，就再活那么一点点时间吧。毁了，毁了！我们毁了。当宝贝没了，我们会死，是的，死了变成尘土。​”他用枯瘦的长手指抓挠着路上的灰烬，嘶声说，​“尘土嘶嘶！”山姆的手犹豫了。他心中怒火如炽，想起的都是咕噜作下的恶。一剑杀了这个奸诈的叛徒，专干谋杀的家伙，才叫公正，公正而且死有余辜，同时也看来是惟一保险的做法。但在他内心深处，有什么制止了他。他不能击杀这个趴在尘土里，孤立无助、全然崩坏、悲惨到家的家伙。他自己也曾携带过魔戒，虽然只有很短的时间，但他此刻仍能模糊猜测到咕噜遭受那枚魔戒奴役，今生再也找不到安宁或宽慰，身心交瘁的痛苦。但山姆不知道该说什么表达他的感受。

◆ 2024/08/26发表想法

弗罗多，在最后一刻，意志被魔戒击溃。但我们也不说他不是英雄。想想人的承受能力本身就是有限。这里写出了真实！

原文：于是，弗罗多动了一下，接着用一个清晰的声音开口说话了。事实上，那个声音比山姆过往听他用过的都更清晰、更强有力，它盖过了末日山的震动与喧嚣，在洞顶和四壁之间回荡。“我来了。​”他说，​“但我现在选择不做我原来要做的事。我不会完成这项行动。魔戒是我的！”突然间，他把戒指戴到手指上，旋即在山姆眼前消失了。山姆倒抽一口气，但他没机会喊出声，因为在那一刻，许多变故同时发生。

◆ 于是，弗罗多动了一下，接着用一个清晰的声音开口说话了。事实上，那个声音比山姆过往听他用过的都更清晰、更强有力，它盖过了末日山的震动与喧嚣，在洞顶和四壁之间回荡。“我来了。​”他说，​“但我现在选择不做我原来要做的事。我不会完成这项行动。魔戒是我的！”突然间，他把戒指戴到手指上，旋即在山姆眼前消失了。山姆倒抽一口气，但他没机会喊出声，因为在那一刻，许多变故同时发生。

◆ 2024/08/26发表想法

这段对索隆，察觉弗罗多和山姆已经到末日火山了，写得太好！连黑暗魔君也有恐惧，也有愚蠢！

原文：有个东西狠狠撞上了山姆的背，他站立不稳，整个人摔到旁边，头猛撞在石地上，同时一个黑影跃过他奔了过去。他静卧着，有一刻失去了知觉。当弗罗多就在黑暗魔君国度的中心萨马斯瑙尔戴上魔戒，宣称自己的所有权时，那个远处巴拉督尔中的力量大为震动，整座高塔从根基到骄傲又尖锐的冠顶都震颤不休。黑暗魔君突然察觉到了弗罗多，他的魔眼穿透一切阴影，越过平原看向那座他打造的门，电光石火之间，他便明白了自己何等愚不可及，敌人所有计策也终于暴露无遗。他的愤怒爆发成熊熊烈焰，但他的恐惧也如一团庞大的黑烟高高涨起，令他窒息。他知道自己危在旦夕，他的命运此时如悬一线，岌岌可危。他立时甩脱了心中的所有策略，抛弃了编织出的所有恐惧与背叛的罗网，以及所有的战略与战事。一阵战栗传遍他的整个王国，他的奴隶胆怯畏缩了，他的大军止步犹豫了，他的将领们突然失去了引导，丧失了意志，动摇又绝望。因为他们全被遗忘了。那股支配他们的力量的全副心思与意志，这时以压倒性的威力集中到了火山上。在他的召唤下，那兹古尔，那群戒灵，发出撕心裂肺的号叫急旋归返，孤注一掷拼死向南疾飞，鼓翼猛冲向末日山，快逾疾风。

◆ 有个东西狠狠撞上了山姆的背，他站立不稳，整个人摔到旁边，头猛撞在石地上，同时一个黑影跃过他奔了过去。他静卧着，有一刻失去了知觉。当弗罗多就在黑暗魔君国度的中心萨马斯瑙尔戴上魔戒，宣称自己的所有权时，那个远处巴拉督尔中的力量大为震动，整座高塔从根基到骄傲又尖锐的冠顶都震颤不休。黑暗魔君突然察觉到了弗罗多，他的魔眼穿透一切阴影，越过平原看向那座他打造的门，电光石火之间，他便明白了自己何等愚不可及，敌人所有计策也终于暴露无遗。他的愤怒爆发成熊熊烈焰，但他的恐惧也如一团庞大的黑烟高高涨起，令他窒息。他知道自己危在旦夕，他的命运此时如悬一线，岌岌可危。他立时甩脱了心中的所有策略，抛弃了编织出的所有恐惧与背叛的罗网，以及所有的战略与战事。一阵战栗传遍他的整个王国，他的奴隶胆怯畏缩了，他的大军止步犹豫了，他的将领们突然失去了引导，丧失了意志，动摇又绝望。因为他们全被遗忘了。那股支配他们的力量的全副心思与意志，这时以压倒性的威力集中到了火山上。在他的召唤下，那兹古尔，那群戒灵，发出撕心裂肺的号叫急旋归返，孤注一掷拼死向南疾飞，鼓翼猛冲向末日山，快逾疾风。

◆ 2024/08/26发表想法

咕噜对于魔戒的相互影响，以及和弗罗多和山姆的关系，在这一刻达到顶点！

原文：山姆爬了起来。他头晕眼花，血从头上流下，滴进了眼睛。他摸索着往前走，接着，他看见了怪异又恐怖的一幕。在深渊的边缘，咕噜疯了一般跟一个看不见的敌人扭打着。他来回摇摆着，一下子接近边缘几乎要掉下去，一下子又拽回来跌倒在地，爬起来，又摔倒。从头到尾他一直咬牙切齿地嘶嘶作声，但没说出一个字。深渊底下的烈火在愤怒中苏醒，红光大炽，整个洞穴充满了炫目的强光与高热。突然间，山姆看见咕噜的长手指朝上拉到嘴边，他白森森的獠牙闪现，接着猛地喀嚓一咬。弗罗多惨叫一声，现出形来，跪倒在深渊的边缘上。但咕噜像个疯子般手舞足蹈，高举着戒指，那戒指仍戴在一根手指上，此刻正闪闪发亮，仿佛真是由熊熊烈火制成。“宝贝，宝贝，宝贝！”咕噜高叫道，​“我的宝贝！噢，我的宝贝！”他这么叫着，抬起双眼得意洋洋地看着他的战利品，就在这时，他的脚一下踏得太远，身子一歪，在边缘上晃了几晃，接着尖叫一声摔了下去。从深处传来了他最后一声喊着“宝贝”的哀嚎，然后他就消失了。

◆ 山姆爬了起来。他头晕眼花，血从头上流下，滴进了眼睛。他摸索着往前走，接着，他看见了怪异又恐怖的一幕。在深渊的边缘，咕噜疯了一般跟一个看不见的敌人扭打着。他来回摇摆着，一下子接近边缘几乎要掉下去，一下子又拽回来跌倒在地，爬起来，又摔倒。从头到尾他一直咬牙切齿地嘶嘶作声，但没说出一个字。深渊底下的烈火在愤怒中苏醒，红光大炽，整个洞穴充满了炫目的强光与高热。突然间，山姆看见咕噜的长手指朝上拉到嘴边，他白森森的獠牙闪现，接着猛地喀嚓一咬。弗罗多惨叫一声，现出形来，跪倒在深渊的边缘上。但咕噜像个疯子般手舞足蹈，高举着戒指，那戒指仍戴在一根手指上，此刻正闪闪发亮，仿佛真是由熊熊烈火制成。“宝贝，宝贝，宝贝！”咕噜高叫道，​“我的宝贝！噢，我的宝贝！”他这么叫着，抬起双眼得意洋洋地看着他的战利品，就在这时，他的脚一下踏得太远，身子一歪，在边缘上晃了几晃，接着尖叫一声摔了下去。从深处传来了他最后一声喊着“宝贝”的哀嚎，然后他就消失了。

◆ 2024/08/26发表想法

此刻在万事终结之际，山姆，我很高兴有你跟我在一起！ fellowship 的重要性！

原文：“是的。​”弗罗多说，​“但你还记得甘道夫的话吗？‘即使是咕噜，也可能还有某种作为。’山姆，要不是他，我本来是不可能毁掉魔戒的。这趟远征本来可能是徒劳一场，甚至落得极其不幸的结局。所以，让我们原谅他吧！因为任务达成了，现在一切都结束了。此刻在万事终结之际，山姆，我很高兴有你跟我在一起。​”

◆ 2024/08/26发表想法

弗罗多说，​“但你还记得甘道夫的话吗？‘即使是咕噜，也可能还有某种作为。’

原文：“是的。​”弗罗多说，​“但你还记得甘道夫的话吗？‘即使是咕噜，也可能还有某种作为。’山姆，要不是他，我本来是不可能毁掉魔戒的。这趟远征本来可能是徒劳一场，甚至落得极其不幸的结局。所以，让我们原谅他吧！因为任务达成了，现在一切都结束了。此刻在万事终结之际，山姆，我很高兴有你跟我在一起。​”

◆ “是的。​”弗罗多说，​“但你还记得甘道夫的话吗？‘即使是咕噜，也可能还有某种作为。’山姆，要不是他，我本来是不可能毁掉魔戒的。这趟远征本来可能是徒劳一场，甚至落得极其不幸的结局。所以，让我们原谅他吧！因为任务达成了，现在一切都结束了。此刻在万事终结之际，山姆，我很高兴有你跟我在一起。​”


第四章 科瑁兰原野

◆ 2024/08/31发表想法

魔多大军是被索隆的意志所控制，当索隆感到威胁时，大军的恐惧迅速蔓延，即使他们人多！想想人的意志是多么重要，关键时刻意志是制胜法宝！

原文：但那兹古尔听见邪黑塔中突然传来一声恐怖的呼唤，他们转身而逃，消失在魔多的阴影里。就在那一刻，魔多大军全体都发起抖来，疑惧攫住了他们的心。他们不再狂笑，手颤抖，腿发软。那个驱逼着他们，用仇恨与暴怒填满他们的魔君力量正在动摇，它的意志离开了他们。现在，他们望进敌人的眼睛，看见的是致命的光芒，他们害怕了。

◆ 但那兹古尔听见邪黑塔中突然传来一声恐怖的呼唤，他们转身而逃，消失在魔多的阴影里。就在那一刻，魔多大军全体都发起抖来，疑惧攫住了他们的心。他们不再狂笑，手颤抖，腿发软。那个驱逼着他们，用仇恨与暴怒填满他们的魔君力量正在动摇，它的意志离开了他们。现在，他们望进敌人的眼睛，看见的是致命的光芒，他们害怕了。

◆ 2024/08/31发表想法

这段写得精彩，用蚁穴的破坏比喻溃逃的敌人非常好

原文：看哪！他们的敌人正在溃逃，魔多的力量如尘土般随风而散。当死亡袭击蚁丘中那负责繁殖、统治着它们全体的臃肿女王，蚁群将会没头没脑、漫无目的地游荡，然后无力地死去。索隆的生物也是如此，奥克、食人妖、被咒语奴役的野兽，全都群龙无首，东奔西蹿，有些自杀，有些跳入深坑，还有些哀嚎着逃回洞穴和远离希望、漆黑无光的地方躲藏起来。

◆ 看哪！他们的敌人正在溃逃，魔多的力量如尘土般随风而散。当死亡袭击蚁丘中那负责繁殖、统治着它们全体的臃肿女王，蚁群将会没头没脑、漫无目的地游荡，然后无力地死去。索隆的生物也是如此，奥克、食人妖、被咒语奴役的野兽，全都群龙无首，东奔西蹿，有些自杀，有些跳入深坑，还有些哀嚎着逃回洞穴和远离希望、漆黑无光的地方躲藏起来。

◆ 2024/08/31发表想法

故事和意义对于人类的重要性！

原文：”他说，“我真希望能听到别人讲这个故事！你想他们会不会说：‘现在该讲讲九指弗罗多和厄运魔戒的故事了。’然后大家都会安静下来，就跟我们在幽谷听他们讲独手贝伦跟伟大宝钻的故事时一样。我真希望我能听到这个故事！而且，我很好奇在我们的部分讲完之后会是什么。”

◆ ”他说，“我真希望能听到别人讲这个故事！你想他们会不会说：‘现在该讲讲九指弗罗多和厄运魔戒的故事了。’然后大家都会安静下来，就跟我们在幽谷听他们讲独手贝伦跟伟大宝钻的故事时一样。我真希望我能听到这个故事！而且，我很好奇在我们的部分讲完之后会是什么。”

◆ 2024/08/31发表想法

不知怎的，看到这里我哭了，容易被人类故事所打动！弗罗多，山姆和阿拉贡在经历了重重困难后重新相会时！

原文：他们看见，在欢呼的人群中央设有三张铺以绿草皮的高座，座椅后面都飘着旗帜：右边是绿底上一匹白马在自由奔驰；左边是蓝底上一条银色的天鹅船在海上畅游；而在正中央那张最高的王座后方，一面巨大的军旗迎风招展，深黑的底色上赫然一棵繁花盛开的白树，白树上方是一顶闪耀的王冠和七颗闪亮的星辰。王座上坐着一个身穿铠甲的人，他的膝头横放着一把大剑，但他未戴头盔。当他们走近时，他站起了身。接着，他们认出他来，尽管他变了模样——眼前他气度高贵，神色愉悦，乌黑的头发、灰色的眼睛，一派人类君主的王者风范。
弗罗多奔去会他，山姆紧跟在后。“啊，这敢情才是惊喜之最！”他说，“是大步佬啊，要不然我就还在做梦！”
“没错，山姆，是大步佬。”阿拉贡说，“真是条漫长的路，不是吗？从布理开始，那会儿你并不喜欢我的模样。对我们所有人来说，这都是一条漫长的路，但你的路途是最黑暗的。”

◆ 他们看见，在欢呼的人群中央设有三张铺以绿草皮的高座，座椅后面都飘着旗帜：右边是绿底上一匹白马在自由奔驰；左边是蓝底上一条银色的天鹅船在海上畅游；而在正中央那张最高的王座后方，一面巨大的军旗迎风招展，深黑的底色上赫然一棵繁花盛开的白树，白树上方是一顶闪耀的王冠和七颗闪亮的星辰。王座上坐着一个身穿铠甲的人，他的膝头横放着一把大剑，但他未戴头盔。当他们走近时，他站起了身。接着，他们认出他来，尽管他变了模样——眼前他气度高贵，神色愉悦，乌黑的头发、灰色的眼睛，一派人类君主的王者风范。
弗罗多奔去会他，山姆紧跟在后。“啊，这敢情才是惊喜之最！”他说，“是大步佬啊，要不然我就还在做梦！”
“没错，山姆，是大步佬。”阿拉贡说，“真是条漫长的路，不是吗？从布理开始，那会儿你并不喜欢我的模样。对我们所有人来说，这都是一条漫长的路，但你的路途是最黑暗的。”


第五章 宰相与国王

◆ 2024/09/11发表想法

看看法拉米尔对伊欧温的表白！另那个少女不犯花痴！

原文：“那么，公主，我就直说。”他说，“你不去，因为只有你哥哥叫你去，而旁观埃兰迪尔的继承人阿拉贡大人凯旋，如今并不能给你带来快乐。或者，因为我没有去，而你仍然渴望留在我身边。又或许，二者兼有，而你自己也无法选择。伊奥温，你是不爱我，还是不愿意爱我？”
“我曾希望被另一个人所爱。”她答道，“但我不想要任何人的怜悯。”
“这点我知道。”他说，“你曾渴望获得阿拉贡大人的爱。因为他高贵又强势，而你希望获得盛名和荣耀，得以高高擢离世间匍匐的芸芸众生。你觉得他值得仰慕，也许就如一个年轻的士兵仰慕伟大的将军。他也确实是当今最伟大的人物，一位人中之王。但当他只给你理解与怜悯时，你就什么都不要了，只想英勇战死沙场。看着我，伊奥温！”
伊奥温目不转睛，久久望着法拉米尔。于是，法拉米尔说：“伊奥温，不要蔑视怜悯——那是温柔之心的礼物。但我要给你的不是怜悯。因为你是一位高贵又英勇的公主，已经为自己赢得了不会被人遗忘的盛名，而且，我认为你是一位美丽的公主，美得连精灵的语言都无法描述。我爱你。我曾怜悯你的悲伤，但如今，纵使你从未悲伤，既无恐惧也无任何缺憾，纵使你是蒙受祝福的刚铎王后，我也依然会爱你。伊奥温，你不爱我吗？”
闻言，伊奥温改变了心意；或者说，她的心意，她终于了然。刹那间，她的寒冬退去，阳光照耀在她身上。

◆ “那么，公主，我就直说。”他说，“你不去，因为只有你哥哥叫你去，而旁观埃兰迪尔的继承人阿拉贡大人凯旋，如今并不能给你带来快乐。或者，因为我没有去，而你仍然渴望留在我身边。又或许，二者兼有，而你自己也无法选择。伊奥温，你是不爱我，还是不愿意爱我？”
“我曾希望被另一个人所爱。”她答道，“但我不想要任何人的怜悯。”
“这点我知道。”他说，“你曾渴望获得阿拉贡大人的爱。因为他高贵又强势，而你希望获得盛名和荣耀，得以高高擢离世间匍匐的芸芸众生。你觉得他值得仰慕，也许就如一个年轻的士兵仰慕伟大的将军。他也确实是当今最伟大的人物，一位人中之王。但当他只给你理解与怜悯时，你就什么都不要了，只想英勇战死沙场。看着我，伊奥温！”
伊奥温目不转睛，久久望着法拉米尔。于是，法拉米尔说：“伊奥温，不要蔑视怜悯——那是温柔之心的礼物。但我要给你的不是怜悯。因为你是一位高贵又英勇的公主，已经为自己赢得了不会被人遗忘的盛名，而且，我认为你是一位美丽的公主，美得连精灵的语言都无法描述。我爱你。我曾怜悯你的悲伤，但如今，纵使你从未悲伤，既无恐惧也无任何缺憾，纵使你是蒙受祝福的刚铎王后，我也依然会爱你。伊奥温，你不爱我吗？”
闻言，伊奥温改变了心意；或者说，她的心意，她终于了然。刹那间，她的寒冬退去，阳光照耀在她身上。


第七章 归家

◆ 2024/09/12发表想法

甘道夫没有帮助四个霍比特人对夏尔的平乱，而是让他们自己解决。因为他们已经脱胎换骨了！

原文：他参与颇深，但不是罪魁祸首。​”甘道夫说，​“你们忘了萨茹曼。他比魔多更早对夏尔产生兴趣。​”“总之，我们有你在一起，​”梅里说，​“这样事情很快就会解决的。​”“我眼下是跟你们在一起，​”甘道夫说，​“但我不久就要离开了。我不会去夏尔，你们得自己解决它的问题。你们受的训练，目的就在于此。你们还不明白吗？我的时代已经结束了。我的任务已经不再是拨乱反正或帮助他人拨乱反正了。至于你们，我亲爱的朋友，你们不需要帮助。现在你们已经成长起来了，而且成长得着实很了不起。你们现在跻身伟人之列，我不再为你们当中任何人担心了。

◆ 他参与颇深，但不是罪魁祸首。​”甘道夫说，​“你们忘了萨茹曼。他比魔多更早对夏尔产生兴趣。​”“总之，我们有你在一起，​”梅里说，​“这样事情很快就会解决的。​”“我眼下是跟你们在一起，​”甘道夫说，​“但我不久就要离开了。我不会去夏尔，你们得自己解决它的问题。你们受的训练，目的就在于此。你们还不明白吗？我的时代已经结束了。我的任务已经不再是拨乱反正或帮助他人拨乱反正了。至于你们，我亲爱的朋友，你们不需要帮助。现在你们已经成长起来了，而且成长得着实很了不起。你们现在跻身伟人之列，我不再为你们当中任何人担心了。


第九章 灰港

◆ 2024/09/14发表想法

山姆用加拉德瑞尔给的礼物，复原了夏尔的繁荣！这是给他的最好回馈！

原文：“山姆，运用你自己拥有的全部智慧和知识吧，​”弗罗多说，​“然后用这件礼物来帮你工作，给它增色。你要省着点用。这土可没多少，我相信每一粒都有其价值。​”于是，山姆在每个曾有特别美丽或备受钟爱的树木被砍倒的地方都种下了小树苗，并在每棵树苗的根部土壤中放下一粒宝贵的沙。他忙着这项工作，跑遍了整个夏尔，但他若是特别关照了霍比屯和傍水镇，也没有谁会责怪他。最后，他发现还剩下一点沙土，于是他去了三区石，它可以说是最接近夏尔中心的地方。他将沙土抛向空中，并附上祝福。他将那颗银色小坚果种在了集会场上那棵大树曾经生长之处，他很好奇会长出什么。整个冬天，他都尽可能耐心地等候，克制自己别不断到处跑去看是否有任何变化发生。

◆ “山姆，运用你自己拥有的全部智慧和知识吧，​”弗罗多说，​“然后用这件礼物来帮你工作，给它增色。你要省着点用。这土可没多少，我相信每一粒都有其价值。​”于是，山姆在每个曾有特别美丽或备受钟爱的树木被砍倒的地方都种下了小树苗，并在每棵树苗的根部土壤中放下一粒宝贵的沙。他忙着这项工作，跑遍了整个夏尔，但他若是特别关照了霍比屯和傍水镇，也没有谁会责怪他。最后，他发现还剩下一点沙土，于是他去了三区石，它可以说是最接近夏尔中心的地方。他将沙土抛向空中，并附上祝福。他将那颗银色小坚果种在了集会场上那棵大树曾经生长之处，他很好奇会长出什么。整个冬天，他都尽可能耐心地等候，克制自己别不断到处跑去看是否有任何变化发生。


附录一 列王纪事

◆ 2024/09/18发表想法

正如埃尔达所说，死亡是万物之主赠给人类的礼物！

原文：“‘不，我亲爱的陛下，那个选择早成往事。’她说，‘如今没有航船还会载我西去，不管我情愿与否，都必须忍受人类的宿命：亡逝，和静默。可是，努门诺尔人的国王啊，我要对你说：事到如今，我才理解你族人的传说和他们的堕落。我曾当他们是作恶的愚人，鄙视他们，但到头来，我却怜悯他们。倘若死亡当真如埃尔达所说，是万物之主赠给人类的礼物，那这份礼物确是难以接受。’

◆ “‘不，我亲爱的陛下，那个选择早成往事。’她说，‘如今没有航船还会载我西去，不管我情愿与否，都必须忍受人类的宿命：亡逝，和静默。可是，努门诺尔人的国王啊，我要对你说：事到如今，我才理解你族人的传说和他们的堕落。我曾当他们是作恶的愚人，鄙视他们，但到头来，我却怜悯他们。倘若死亡当真如埃尔达所说，是万物之主赠给人类的礼物，那这份礼物确是难以接受。’

◆ 2024/09/18发表想法

矮人的特点，贪婪、倔强

原文：然而，矮人如今认为，索隆很可能凭借巫术发现了谁拥有那最后一枚自由的魔戒，而针对都林继承人们的不幸主要是拜他的恶意所赐。因为事实证明，矮人无法被这种方法驯服。魔戒能对他们施加的惟一影响，是唤起他们心中对金子和珍贵之物的贪婪之火，如此一来，他们若是没有这些财宝，其余一切美善之物在他们眼中都将无用，他们会满心怒火，渴望向所有夺走财宝之人复仇。但他们起初就被塑造成一支最能顽强抵御统治的种族。他们虽然可以被杀死、被打垮，但他们无法被削弱成为受另一个意志奴役的阴影。也由于同样的原因，他们的寿命不受任何魔戒影响，既不会因它长寿，也不会因它短命。这让索隆愈发憎恨那些拥有魔戒的矮人，并渴望将其夺走

◆ 然而，矮人如今认为，索隆很可能凭借巫术发现了谁拥有那最后一枚自由的魔戒，而针对都林继承人们的不幸主要是拜他的恶意所赐。因为事实证明，矮人无法被这种方法驯服。魔戒能对他们施加的惟一影响，是唤起他们心中对金子和珍贵之物的贪婪之火，如此一来，他们若是没有这些财宝，其余一切美善之物在他们眼中都将无用，他们会满心怒火，渴望向所有夺走财宝之人复仇。但他们起初就被塑造成一支最能顽强抵御统治的种族。他们虽然可以被杀死、被打垮，但他们无法被削弱成为受另一个意志奴役的阴影。也由于同样的原因，他们的寿命不受任何魔戒影响，既不会因它长寿，也不会因它短命。这让索隆愈发憎恨那些拥有魔戒的矮人，并渴望将其夺走


译者致谢

◆ 2024/09/23发表想法

何为fellowship（教会中称为“团契”）：一个群体，有共同信念，互相帮助、扶持，每个人看别人比自己强，一起朝一个共同目标前进。​

原文：从小在教会中长大，我对fellowship（教会中称“团契”​）这个词的认识是：​“一个群体，有共同信念，互相帮助、扶持，每个人看别人比自己强，一起朝一个共同目标前进。​”抱定这样的心志，团队成员在时限中总算不负使命

◆ 从小在教会中长大，我对fellowship（教会中称“团契”​）这个词的认识是：​“一个群体，有共同信念，互相帮助、扶持，每个人看别人比自己强，一起朝一个共同目标前进。​”抱定这样的心志，团队成员在时限中总算不负使命

-- 来自微信读书
