《债务危机》

瑞·达利欧
48个笔记

我如何看待信贷和债务

◆ 由于信贷同时创造了购买力和债务，因此增加信贷是好是坏，取决于能否把借款用于生产性目的，从而创造出足够多的收入来还本付息。

◆ 2023/01/23发表想法

资源达到良好的配置是关键

原文：资源就得到了良好的配置

◆ 资源就得到了良好的配置

◆ 2023/01/24发表想法

贷款的周期

原文：在正常情况下，贷款会产生一个自我强化的上升运动，到顶峰后转而向下，进行一个自我强化的下降运动，触底后又逆转向上。

◆ 在正常情况下，贷款会产生一个自我强化的上升运动，到顶峰后转而向下，进行一个自我强化的下降运动，触底后又逆转向上。

◆ 2023/01/24发表想法

这种举债发展模式是不可持续的

原文：一些经济体的增长严重依赖借债进行固定资产投资、房地产和基础设施建设，这些经济体尤其会受到大规模周期性波动的影响，因为那些长期资产的快速建设是不可持续的

◆ 一些经济体的增长严重依赖借债进行固定资产投资、房地产和基础设施建设，这些经济体尤其会受到大规模周期性波动的影响，因为那些长期资产的快速建设是不可持续的

◆ 2023/01/24发表想法

不切实际的预期

原文：在泡沫阶段，不计后果的贷款和不切实际的预期带来大量无法偿还的债务

◆ 在泡沫阶段，不计后果的贷款和不切实际的预期带来大量无法偿还的债务


对周期的考察

◆ 2023/01/24发表想法

金钱的两哥功能，交换和储藏财富

原文：请记住，金钱有两个功能：交换媒介和财富储藏手段。金钱的这两个功能决定了它服务于两个主人：（1）希望获得生活必需品的人，这些人一般为金钱而劳动；（2）用金钱的价值来储藏财富的人。

◆ 请记住，金钱有两个功能：交换媒介和财富储藏手段。金钱的这两个功能决定了它服务于两个主人：（1）希望获得生活必需品的人，这些人一般为金钱而劳动；（2）用金钱的价值来储藏财富的人。

◆ 2023/01/24发表想法

无产和有产

原文：无产阶级工人通过出售自己的时间赚钱，而资本投资者的赚钱方式是“借出”自己对金钱的使用权，以换取债务人还本付息的

◆ 无产阶级工人通过出售自己的时间赚钱，而资本投资者的赚钱方式是“借出”自己对金钱的使用权，以换取债务人还本付息的


泡沫阶段

◆ 2023/01/24发表想法

资本市场的共识反映在定价上

原文：资本市场的共识会反映在定价里

◆ 资本市场的共识会反映在定价里

◆ 2023/01/24发表想法

人们自信心最高时，往往是周期顶端

原文：泡沫最有可能发生在经济周期、国际收支平衡周期或长期债务周期的顶部。随着泡沫阶段接近顶峰，经济最为脆弱，但人们自认为富裕程度最高，对未来的信心最大

◆ 泡沫最有可能发生在经济周期、国际收支平衡周期或长期债务周期的顶部。随着泡沫阶段接近顶峰，经济最为脆弱，但人们自认为富裕程度最高，对未来的信心最大


顶部

◆ 2023/01/24发表想法

好到不能再好了

原文：这反映了一个普遍的原则：如果市场已经好到不能再好，但每个人都认为它还会更好时，市场的顶部就形成了。

◆ 这反映了一个普遍的原则：如果市场已经好到不能再好，但每个人都认为它还会更好时，市场的顶部就形成了。


萧条阶段

◆ 2023/01/24发表想法

现金流危机是主要原因

原文：缺乏现金流这一问题影响直接，后果严重，是大多数债务危机的触发因素和主要问题所在。

◆ 缺乏现金流这一问题影响直接，后果严重，是大多数债务危机的触发因素和主要问题所在。

◆ 去杠杆化的主要驱动力并非心理因素，而是信贷、资金、商品和服务的供求情况

◆ 在使用信用卡购物时，其实消费者是在说：“我承诺付款。”消费者和店主一起创造了一份信贷资产和一份信贷负债。而资金来自哪里？资金是凭空出现的。你凭空创造了信贷，它也会凭空消失。假设店主有理由相信消费者可能不会还款给信用卡公司，因而信用卡公司也不会付款给店主。


和谐的去杠杆化

◆ 2023/01/25发表想法

对于支付，资金支付和信贷支付是同等的

原文：一美元的支出，无论是用资金支付，还是用信贷支付，其对价格的影响是一样的。央行可以通过印钞增加资金量，以弥补消失的信贷

◆ 一美元的支出，无论是用资金支付，还是用信贷支付，其对价格的影响是一样的。央行可以通过印钞增加资金量，以弥补消失的信贷

◆ 美国政府最重要的一项政策举动就是打破美元兑黄金的承诺，这样美元便可以贬值，美联储可以创造更多货币，使股市、大宗商品市场和整体经济触底反弹

◆ 重大债务重组会导致大量财富迅速蒸发，除非发生革命，否则从富人到穷人的大规模财富转移很难实现


通胀性萧条和货币危机

◆ 2023/01/28发表想法

货币个债务有等同性

原文：货币和债务有两个功能：交换媒介和财富储存工具。

◆ 货币和债务有两个功能：交换媒介和财富储存工具。

◆ 债务资产持有人认为债务可以转换为货币，进而转换为商品和服务。因此，他们对货币购买力的损失率（即通胀率）和损失的补偿率（即利率）的相对变化非常敏感。


战时经济

◆ 2023/01/29发表想法

战争的前提

原文：没有哪个国家能够在现有收入的基础上既为战争拨款，又维持适当的正常开支。政府要么举债，要么拥有庞大的外汇储备

◆ 没有哪个国家能够在现有收入的基础上既为战争拨款，又维持适当的正常开支。政府要么举债，要么拥有庞大的外汇储备


小结

◆ 我想重申一下，处理债务危机的精髓在于把不良债务分摊到多年。如果债务以本国货币计价，事情就比较好办。最大的风险不是债务本身，而是决策者缺乏知识或权威，不能采取正确的对策。如果一个国家的债务是以外国货币计价的，决策者就必须做出更加艰难的抉择，无论如何，后果都更加严酷。


1914年7月—1918年11月：一战

◆ 2023/01/29发表想法

一战开始，战争的武器升级，时间变得非常长。

原文：基于1870年普法战争的经验，德国人预计战争很快就会结束，并且相信自己最终会击败协约国，从协约国获得大量赔偿

◆ 基于1870年普法战争的经验，德国人预计战争很快就会结束，并且相信自己最终会击败协约国，从协约国获得大量赔偿


1920年3月—1921年5月：相对稳定

◆ “热钱”（即可能瞬间撤出的投机性投资），


1936—1938年：紧缩政策导致经济衰退

◆ 2023/02/06发表想法

无奈之举

原文：日本当时没有一项全面赢得战争的计划，但希望摧毁美国的太平洋舰队，以解除对其威胁。

◆ 日本当时没有一项全面赢得战争的计划，但希望摧毁美国的太平洋舰队，以解除对其威胁。


2004—2006年：泡沫出现

◆ 2023/02/07发表想法

这个是泡沫的典型现象

原文：新买家（之前没有参与市场）进入市场。

◆ 新买家（之前没有参与市场）进入市场。


2008年9月：崩溃

◆ 2023/02/12发表想法

官员的政策收到多方影响，决策时需要创造力

原文：这正是避开监管和政治雷区，完成必要工作所需的快速思考与创造力。

◆ 这正是避开监管和政治雷区，完成必要工作所需的快速思考与创造力。


核心经济术语表

◆ 2023/02/13发表想法

经常性账户

原文：一国的货物和服务出口净额、收入净额与转移支付净额之和。可以将其视作一国的净收入（收入减去支出）

◆ 一国的货物和服务出口净额、收入净额与转移支付净额之和。可以将其视作一国的净收入（收入减去支出）


马来西亚1981—1990年案例文本自动摘要

◆ 2023/02/15发表想法

两种方式应对

原文：国际收支危机/货币危机的演变主要取决于决策者如何处理不良资本流动：是允许金融环境收紧（这往往是解决危机必要的措施，但会带来痛苦），还是通过印钞弥补资金外流（这可能导致通胀）

◆ 国际收支危机/货币危机的演变主要取决于决策者如何处理不良资本流动：是允许金融环境收紧（这往往是解决危机必要的措施，但会带来痛苦），还是通过印钞弥补资金外流（这可能导致通胀）


附录 宏观审慎政策

◆ 2023/02/15发表想法

政策手段

原文：下措施旨在调节信贷需求：
——改变所需的贷款与价值比率；
——改变所需的偿债总额与收入比率；
——改变贷款期限；
——改变购买金融资产的保证金要求；
——通过利率补贴、税收政策或其他法规，改变贷款成本。
. 以下措施旨在调节信贷供应：
——改变特定类型贷款的资本或准备金要求；
——改变金融机构可持有的资产组合；
——改变不同资产的会计准则；
——金融机构监管者对特定贷款行为施加压力；
——制定利率或贷款利率上限及其他限制。

◆ 下措施旨在调节信贷需求：
——改变所需的贷款与价值比率；
——改变所需的偿债总额与收入比率；
——改变贷款期限；
——改变购买金融资产的保证金要求；
——通过利率补贴、税收政策或其他法规，改变贷款成本。
. 以下措施旨在调节信贷供应：
——改变特定类型贷款的资本或准备金要求；
——改变金融机构可持有的资产组合；
——改变不同资产的会计准则；
——金融机构监管者对特定贷款行为施加压力；
——制定利率或贷款利率上限及其他限制。

-- 来自微信读书
