《努门诺尔与中洲之未完的传说》

J.R.R.托尔金
8个笔记

胡林与魔苟斯的对话

◆ 2025/03/11发表想法

关于诅咒，在托尔金中州世界中有很多处！这里魔苟斯对胡林的诅咒，构成了中州故事的最悲剧的情节！

原文：于是魔苟斯怒不可遏，说：“然而我可以找到你，和你那整个该死的家族。哪怕你全家都是铁打的，你也要被我的意志压垮。”他拾起山上的一柄长剑，在胡林眼前折断，一块尖锐的碎片划伤了胡林的脸，但胡林没有畏缩。于是，魔苟斯伸出长长的手臂，指向多尔罗明，诅咒了胡林、墨玟以及他们的后代，说：“且看！无论他们去向何方，我心念的阴影都将笼罩着他们，我的恨意将紧追他们直到天涯海角。”

◆ 于是魔苟斯怒不可遏，说：“然而我可以找到你，和你那整个该死的家族。哪怕你全家都是铁打的，你也要被我的意志压垮。”他拾起山上的一柄长剑，在胡林眼前折断，一块尖锐的碎片划伤了胡林的脸，但胡林没有畏缩。于是，魔苟斯伸出长长的手臂，指向多尔罗明，诅咒了胡林、墨玟以及他们的后代，说：“且看！无论他们去向何方，我心念的阴影都将笼罩着他们，我的恨意将紧追他们直到天涯海角。”


图林之死

◆ 2025/03/14发表想法

写得好，他从这些话里听见了厄运追逼而来的足音！

原文：图林当即揪住他摇晃，因为他从这些话里听见了厄运追逼而来的足音，然而恐惧和愤怒之下，他心中不肯相信这些话，就像一只受了致命伤的野兽，垂死挣扎时要伤害附近的一切。

◆ 图林当即揪住他摇晃，因为他从这些话里听见了厄运追逼而来的足音，然而恐惧和愤怒之下，他心中不肯相信这些话，就像一只受了致命伤的野兽，垂死挣扎时要伤害附近的一切。


第三节 关于甘道夫、萨茹曼和夏尔

◆ 2025/03/19发表想法

摘录一段描写甘道夫，但甘道夫知道他来过，也猜到了他来的目的，他觉得这是萨茹曼最无伤大雅的秘密，感到好笑，不过他从来不愿令人蒙羞，因此他没对任何人提起此事！

原文：从那之后，萨茹曼不再进入夏尔，他担心这样的传言会扩散出去，也许会传到甘道夫耳中。但甘道夫知道他来过，也猜到了他来的目的，他觉得这是萨茹曼最无伤大雅的秘密，感到好笑，不过他从来不愿令人蒙羞，因此他没对任何人提起此事

◆ 从那之后，萨茹曼不再进入夏尔，他担心这样的传言会扩散出去，也许会传到甘道夫耳中。但甘道夫知道他来过，也猜到了他来的目的，他觉得这是萨茹曼最无伤大雅的秘密，感到好笑，不过他从来不愿令人蒙羞，因此他没对任何人提起此事


译后记

◆ 2025/03/20发表想法

托尔金教授在一生中为他想象出的壮丽世界写下了大量篇章，从大纲到细则，从叙述到思辨，从诗歌到随笔，从揣测到考据，几乎涵盖了所有的文体与题材。

原文：如果说《魔戒》是一棵参天大树，那么《精灵宝钻》连同《未完的传说》、《托尔金书信集》及十二卷《中洲历史》，就让我们窥见了这棵大树赖以扎根成长的沃土之一斑。
托尔金教授在一生中为他想象出的壮丽世界写下了大量篇章，从大纲到细则，从叙述到思辨，从诗歌到随笔，从揣测到考据，几乎涵盖了所有的文体与题材。中洲这个虚构世界之所以风靡全球、历久弥新，一个重要原因就在于它绝不浮躁肤浅，并非心血来潮的产物，而是建立在坚实深厚的基础上。《未完的传说》由负责整理父亲遗稿的克里斯托弗·托尔金编辑，收录了诸多虽在多种意义上“未完成”，但较好体现了作者构思的文稿，旨在填补或扩充《霍比特人》、《魔戒》与《精灵宝钻》中那些语焉不详、一笔带过的中洲传说。

◆ 如果说《魔戒》是一棵参天大树，那么《精灵宝钻》连同《未完的传说》、《托尔金书信集》及十二卷《中洲历史》，就让我们窥见了这棵大树赖以扎根成长的沃土之一斑。
托尔金教授在一生中为他想象出的壮丽世界写下了大量篇章，从大纲到细则，从叙述到思辨，从诗歌到随笔，从揣测到考据，几乎涵盖了所有的文体与题材。中洲这个虚构世界之所以风靡全球、历久弥新，一个重要原因就在于它绝不浮躁肤浅，并非心血来潮的产物，而是建立在坚实深厚的基础上。《未完的传说》由负责整理父亲遗稿的克里斯托弗·托尔金编辑，收录了诸多虽在多种意义上“未完成”，但较好体现了作者构思的文稿，旨在填补或扩充《霍比特人》、《魔戒》与《精灵宝钻》中那些语焉不详、一笔带过的中洲传说。


-- 来自微信读书
