《沙特公司》

埃伦·R.沃尔德
20个笔记

引言 流亡者当上国王

◆ 2023/10/28发表想法

沙特与沙特阿美石油公司共生

原文：需要请读者注意的是：这是一部关于沙特阿拉伯和沙特阿美石油公司共生的历史

◆ 需要请读者注意的是：这是一部关于沙特阿拉伯和沙特阿美石油公司共生的历史


第一部分 石油改变了沙特王国

◆ 2023/10/28发表想法

雪佛龙公司

原文：根据加州标准石油公司（缩写为Socal，后更名为雪佛龙）对此事的记述，公司对沙特阿拉伯投下了很大赌注

◆ 根据加州标准石油公司（缩写为Socal，后更名为雪佛龙）对此事的记述，公司对沙特阿拉伯投下了很大赌注

◆ 2023/10/28发表想法

中东石油

原文：加州标准石油公司进军中东地区多少带着点儿特立独行的气质。20世纪初，英国人率先在伊朗发现了石油，成为该区域石油行业的主要势力。英伊石油公司（缩写为AIOC，后更名为英国石油公司）为大英帝国供应的石油被视为至关重要的资源，以至于英国政府买下了公司的大部分股权

◆ 加州标准石油公司进军中东地区多少带着点儿特立独行的气质。20世纪初，英国人率先在伊朗发现了石油，成为该区域石油行业的主要势力。英伊石油公司（缩写为AIOC，后更名为英国石油公司）为大英帝国供应的石油被视为至关重要的资源，以至于英国政府买下了公司的大部分股权

◆ 2023/10/28发表想法

试想当时的处境

原文：那时，在一个尚未进入现代化且人口、水源、电力和其他设施都普遍稀缺的地区，钻探每一口油井都需要耗费大量的时间、人力和设备。让这个过程更为复杂的是，每一项设备、每一个操作、每一位维修设备的人员都需要从美国被送往沙特阿拉伯的东海岸。带着最新技术涌向沙漠的美国石油业者与当地的阿拉伯人形成了鲜明的对比。英国专家菲尔比注意到，在阿拉伯人眼中，美国的地质学家和工程师“坐着飞毯从天而降，带着能够把地球肚皮挖开的奇怪设备，想要寻找一种全世界都在争抢的液体污垢，好让那些贪得无厌的机器持续运转下去”

◆ 那时，在一个尚未进入现代化且人口、水源、电力和其他设施都普遍稀缺的地区，钻探每一口油井都需要耗费大量的时间、人力和设备。让这个过程更为复杂的是，每一项设备、每一个操作、每一位维修设备的人员都需要从美国被送往沙特阿拉伯的东海岸。带着最新技术涌向沙漠的美国石油业者与当地的阿拉伯人形成了鲜明的对比。英国专家菲尔比注意到，在阿拉伯人眼中，美国的地质学家和工程师“坐着飞毯从天而降，带着能够把地球肚皮挖开的奇怪设备，想要寻找一种全世界都在争抢的液体污垢，好让那些贪得无厌的机器持续运转下去”

◆ 2023/10/28发表想法

阿拉伯的侯赛因

原文：菲尔比自己认为这是他在利雅得的任务。但实际上，英国人已经决定支持阿卜杜勒·阿齐兹在阿拉伯半岛的主要敌手——麦加的谢里夫·侯赛因。托马斯·爱德华·劳伦斯（就是后来为人熟知的“阿拉伯的劳伦斯”）已经说服英国政府，谢里夫·侯赛因才是应该支持的人选。从某种程度上来说，菲尔比和劳伦斯各自身处阿拉伯半岛的两端，过着极为相似的生活

◆ 菲尔比自己认为这是他在利雅得的任务。但实际上，英国人已经决定支持阿卜杜勒·阿齐兹在阿拉伯半岛的主要敌手——麦加的谢里夫·侯赛因。托马斯·爱德华·劳伦斯（就是后来为人熟知的“阿拉伯的劳伦斯”）已经说服英国政府，谢里夫·侯赛因才是应该支持的人选。从某种程度上来说，菲尔比和劳伦斯各自身处阿拉伯半岛的两端，过着极为相似的生活


六 治国先齐家

◆ 2023/11/02发表想法

伊斯兰的两个派别

原文：由于穆罕默德只有4个女儿，没有在世的儿子，也没有指定继承人的位子，危机开始出现。根据确立已久的贝都因传统，穆罕默德最早的皈依者们会决定他们先知的继承者。研究早期伊斯兰教的杰出西方学者伯纳德·路易斯说：“当时合法继承人这个概念对阿拉伯人来说还很陌生，而且就算穆罕默德有一个儿子，随后的事态发展很可能也不会有什么不同。”在阿拉伯传统中，“只有一个先例可以指导他们——选举新的部落首领”。追随穆罕默德最久并与他关系最密切的信徒——阿布·巴克尔、乌马尔和阿布·乌巴依达——从他们自己中间选出了一个新的领袖。阿布·巴克尔被选为哈利法（khalifa），也就是哈里发。哈里发翻译过来最准确的意思是“代表”，因为阿布·巴克尔是作为穆罕默德的代表来领导穆斯林群体，而不是取代他的地位。阿布·巴克尔死后，理事会选择乌马尔为下一任哈里发，这种方式一直沿用下去，直到选择第四任哈里发的继承人时，出现了争议。穆罕默德的女婿阿里被选为第四任哈里发，但是他随后不久就被杀害了。乌玛中的一派希望让来自大马士革显赫家族的穆阿维亚接替阿里担任哈里发，但是另一派希望从阿里的儿子里选一个来担任哈里发。这种政治与宗教的争议最终将乌玛一分为二，也就是所谓的逊尼派—什叶派分裂

◆ 由于穆罕默德只有4个女儿，没有在世的儿子，也没有指定继承人的位子，危机开始出现。￼根据确立已久的贝都因传统，穆罕默德最早的皈依者们会决定他们先知的继承者。研究早期伊斯兰教的杰出西方学者伯纳德·路易斯说：“当时合法继承人这个概念对阿拉伯人来说还很陌生，而且就算穆罕默德有一个儿子，随后的事态发展很可能也不会有什么不同。”在阿拉伯传统中，“只有一个先例可以指导他们——选举新的部落首领”。追随穆罕默德最久并与他关系最密切的信徒——阿布·巴克尔、乌马尔和阿布·乌巴依达——从他们自己中间选出了一个新的领袖。阿布·巴克尔被选为哈利法（khalifa），也就是哈里发。哈里发翻译过来最准确的意思是“代表”，因为阿布·巴克尔是作为穆罕默德的代表来领导穆斯林群体，而不是取代他的地位。￼阿布·巴克尔死后，理事会选择乌马尔为下一任哈里发，这种方式一直沿用下去，直到选择第四任哈里发的继承人时，出现了争议。穆罕默德的女婿阿里被选为第四任哈里发，但是他随后不久就被杀害了。乌玛中的一派希望让来自大马士革显赫家族的穆阿维亚接替阿里担任哈里发，但是另一派希望从阿里的儿子里选一个来担任哈里发。这种政治与宗教的争议最终将乌玛一分为二，也就是所谓的逊尼派—什叶派分裂

◆ 2023/11/03发表想法

王权不是与生俱来的，是对家族长期利益的义务和责任

原文：王权不是与生俱来的，它是对家族长期利益和权力的一种义务与责任。

◆ 王权不是与生俱来的，它是对家族长期利益和权力的一种义务与责任。


第三部分 崛起背后的谋略

◆ 2023/11/04发表想法

富油国和国际石油公司之间的利益博弈

原文：十多年来，富油国与国际石油公司之间都是在按照一个叫作“原油牌价”的系统来运作的，在这个系统里，石油公司会根据一个固定的原油牌价，而不是他们出售石油的实际价格来计算要将石油收入的多少个百分点以税费的形式支付给富油国。

◆ 十多年来，富油国与国际石油公司之间都是在按照一个叫作“原油牌价”的系统来运作的，在这个系统里，石油公司会根据一个固定的原油牌价，而不是他们出售石油的实际价格来计算要将石油收入的多少个百分点以税费的形式支付给富油国。


九 “收购与国有化毫无关系”

◆ 2023/11/04发表想法

美方运营者专业知识作为一项资产

原文：阿里·纳伊米曾写道，这次收购“要感谢沙特政府及石油公司股东双方都拥有合理的判断和良好的谈判信念”。亚马尼和沙特家族将美方创始人和运营者的专业知识视为一项资产

◆ 阿里·纳伊米曾写道，这次收购“要感谢沙特政府及石油公司股东双方都拥有合理的判断和良好的谈判信念”。亚马尼和沙特家族将美方创始人和运营者的专业知识视为一项资产


十 多元化的全球扩张

◆ 2023/11/04发表想法

水力压裂技术

原文：沙特阿美石油公司同样准备利用新兴的石油生产技术，比如在美国已被用于从页岩岩石结构中提取石油和天然气的水力压裂技术。“压裂”是指通过水平钻井往岩石内注入一种化学物质的水溶剂。这会促使页岩结构释放石油和天然气，并将它们带出地表。这是一种相对较新的工艺

◆ 沙特阿美石油公司同样准备利用新兴的石油生产技术，比如在美国已被用于从页岩岩石结构中提取石油和天然气的水力压裂技术。“压裂”是指通过水平钻井往岩石内注入一种化学物质的水溶剂。这会促使页岩结构释放石油和天然气，并将它们带出地表。这是一种相对较新的工艺

-- 来自微信读书
